山歌一
私情四句

笑
东南风起打斜来。好朵鲜花叶上开。后生娘子家没要嘻嘻笑。多少私情笑里来。

凡生字。声字。争字。俱从俗谈叶入江阳韵。此类甚多。不能备载。吴人歌吴。譬诸打瓦抛钱。一方之戏。正不必如钦降文规。须行天下也。

睃
思量同你好得场騃。弗用媒人弗用财。丝网捉鱼尽在眼上起。千丈绫罗梭里来。271

笑不许。睃不许。只此便是周南内则了。
眼上起。梭里来。影语最妙。俗所谓双关二意体也。唐诗中如春蚕到死丝方断。蜡烛成灰泪始干之类。亦即此体。又余幼时闻得十六不谐。不知何义。其词颇趣。并记之。  一不谐。一不谐。七月七夜里妙人儿来。呀。正凑巧。心肝爱。  二不谐。二不谐。御史头行肃静牌。呀。莫侧声。心肝爱。  三不谐。三不谐。瞎眼猫儿拐鸡来。呀。笊得紧。心肝爱。  四不谐。四不谐。姐在房中吃螃蟹。呀。缩缩脚。心肝爱。  五不谐。五不谐。三岁孩儿搔背来。呀。再上些。心肝爱。  六不谐。六不谐。珊瑚树儿玉瓶里栽。呀。轻轻放。心肝爱。  七不谐。七不谐。外科先生用着鸡蛋来。呀。不要（月＋荒）。心肝爱。272  八不谐。八不谐。扳缯老儿上钓台。呀。曲曲背。心肝爱。  九不谐。九不谐。叫化老儿上船偷木柴。呀。急急抽。心肝爱。  十不谐。十不谐。酒醉人儿坐险崖。呀。莫要动。心肝爱。  十一不谐。十一不谐。磈磊人儿上戏台。呀。耍得好。心肝爱。  十二不谐。十二不谐。算命先生叫怪哉。呀。死了罢。心肝爱。  十三不谐。十三不谐。搬碗碟的人儿慢慢来。呀。不要丢。心肝爱。  十四不谐。十四不谐。郎在河边等舡来。呀。渡了罢。心肝爱。  十五不谐。十五不谐。耍孩儿撞落油瓶盖。呀。淌出来。心肝爱。  十六不谐。十六不谐。鹦哥儿飞上九层台。呀。下来罢。心肝爱。273

看
小年纪后生弗识羞。那了走过子我里门前咦转头。我里老公谷碌碌介双眼睛弗是清昏个。你要看奴奴那弗到后门头。

好双谷碌碌眼睛。只顾其前。不顾其后。

又
姐儿窗下绣鸳鸯。薄福样郎君摇船正出浜。姐看子郎君针（手＋手＋月）＝搠子手。郎看子娇娘船也横。

骚
青滴滴个汗衫红主腰。跳板上栏干耍样桥。搭棚水鬓且是妆得恍。仔细看个小阿姐儿再是羊油成块一团骚。

一云。东南风起发跑跑。个星新结识个私情打搬得乔。绒帽上274簇花毡卖悄。外江船装货满风捎。亦意同。

又
真当骚。真当骚。大门阁落里日多（门＋壹）介两三遭。小阿奴奴好像寺院里斋僧来个便有分。我情郎好像撑船哥各人有路各人摇。

又
真当骚。真当骚。大门前冷眼捉人瞧。姐儿好像杭州一双木拖随人套。我情郎好像旧相知饭店弗俏招。

又
姐儿心痒捉郎瞟。我郎君一到弗相饶。船头上火着直烧到船舱里。亏子我郎君搭救子我个艄。275

弗骚
出名虎丘山到弗高。第一等快船到弗是摇。有意思个拳师弗动手。会偷汉个娘娘到弗骚。
弗骚处。正不可及。理会得着。便觉骚者无味。

学样
对门隔壁个姐儿侪来搭结私情。那得教奴弗动心。四面桃花我看子多少个样。那教我靛池豁浴一身青。

偏是此样。一学就会。

做人情
二十去子廿一来。弗做得人情也是騃。三十过头花易谢。双手招276郎郎弗来。
少壮不努力。少大徒伤悲。当权若不行方便。便入宝山空手回。此歌大可玩味。

无郎
姐儿立在碧纱窗。眼观孤雁好恓惶。黄连抹子猪头苦恼子。好像个败落山门无子廊。

又
西风起了姐心悲。寒夜无郎吃介个亏。罗里东村头西村头南北两横头二十后生闲来搭。借我伴过子寒冬还子渠。

一云。开门看见雪花飞。夜冷天寒牵系子渠。绵被三重遮弗得277我个冷。只要我里情郎热肚皮。亦可。

熬
二十姐儿困弗着在踏床上登。一身白肉冷如冰。便是牢里罪人也只是个样苦。生炭上薰金熬坏子银。

寻郎
搭郎好子吃郎亏。正是要紧时光弗见子渠。罗里西舍东邻行方便个老官悄悄里寻个情哥郎还子我。小阿奴奴情愿热酒三钟亲递渠。

作难
今日四。明朝三。要你来时再有介多呵难。姐道郎呀。好像新笋出278头再吃你逐节脱。花竹做子缯竿多少斑。

等
姐儿立在北纱窗。分付梅香去请郎。泥水匠无灰砖来里等。隔窗趁火要偷光。

又
栀子花开六瓣头。情哥郎约我黄昏头。日长遥遥难得过。双手扳窗看日头。

模拟
弗见子情人心里酸。用心模拟一般般。闭子眼睛望空亲个嘴。接连叫句俏心肝。279

是真境。亦是妙境。

次身
姐儿心上自有第一个人。等得来时是次身。无子馄饨面也好。捉渠权时点景且风云。

点景时第一个人何在。

月上
约郎约到月上时。那了月上子山头弗见渠。咦弗知奴处山低月上得早。咦弗知郎处山高月上得迟。

又
约郎约到月上天。再吃个借住夜个闲人僣tie4子大门前。你要住奴280个香房奴情愿。宁可小阿奴奴困在大门前。

姑苏李秀才。贫而滑稽。新冬携一仆就试昆山。黑夜无依。彷徨行路。偶见小门微启。趋入求宿。主妇以独居坚却。李哀恳益力。主妇怒。走入。李竟闭门。憩小柜上。颇闻主妇詈语。亦不复顾。少顷寂然。而冻馁无聊。久不成寐。忽闻户外弹指声。不敢应。已而渐急。乃启门一线。而手持伺之。则男子致豚蹄一盂也。曰。暂往携酒。姑少待我。无何。酒至。极暖。李取酒。便欲掩门。而男子一足已入。李极力拦之。男子窃窃语甚絮。复取李手按其阳。翘然如植铁。明其急也。李不觉情动。忽举。亦以男子手按之。男子惊而逸。李取酒肉与仆潜啖饱睡。天小明便去。尚以锡壶及盂付酒281家治朝饔云。  奇事。

引  叶平声
郎见子姐儿再来搭引了引。好像铜杓无柄热难盛。姐道我郎呀。磨子无心空自转。弗如做子灯煤头落水测声能。

引。旧作殷。欠通。今从引。而以平声为土音。甚妥。

又
爹娘教我乘凉坐子一黄昏。只见情郎走来面前来引一引。姐儿慌忙假充萤火虫说道爷来里娘来里。咦怕情哥郎去子喝道风婆婆且在草里登。
萤火虫。娘来里。爷来里。搓条麻绳缚来里。及风婆婆草里登。喝282声便起身。皆吴中相传小儿谣也。

走
郎在门前走子七八遭。姐在门前只捉手来摇。好似新出小鸡娘看得介紧。仓场前后两边廒ao2。

一云。结识私情隔条桥。对门酒店两边标。黄拍皮做子酒标标得奴肚里介苦。百万仓相对两边廒。

半夜
姐道我郎呀。尔若半夜来时没要捉个后门敲。只好捉我场上鸡来拔子毛。假做子黄鼠郎偷鸡引得角角哩叫。好教我穿子单裙出来赶野猫。283

娘咳嗽
结识私情窗里来。吃娘咳嗽捉惊騃。滩塌草庵成弗得个寺。何仙姑丫髻两分开。

瞒娘
阿娘管我虎一般。我把娘来鼓里瞒。正是巡检司前失子贼。枉子弓兵晓夜看。

近来弓兵惯与贼通气。正恐学阿娘样耳。

又
昨夜同郎做一头。阿娘困在脚根头。姐道郎呀。扬子江当中盛饭轻轻哩介铲。铁线身粗慢慢里抽。284

扯布裙
姐在巷堂走一遭。吃情哥郎扯断子布裙腰。亲娘面前只说肚里痛。手心捧住弗伸腰。

乖
娘又乖。姐又乖。吃娘捉个石灰满房筛。小阿奴奴拼得驮郎上床驮下地。两人合着一双鞋。

看星
姐儿推窗看个天上星。阿娘咦认道约私情。好似漂白布衫落在油缸里。晓夜淋灰洗弗清。

又285
小阿奴奴推窗只做看个天上星。阿娘就说道结私情。便是肚里个蛔虫无介得知得快。想阿娘也是过来人。

娘打
吃娘打子哭哀哀。咦见情郎踱搭来。黄丝草无根天养活。荷花荡里藕船来。

是惹祸太岁。又是散闷冤家。

又
吃娘打得哭哀哀。索性教郎夜夜来。汗衫累子鏖糟拼得洗。连底湖胶打弗开。

不是一番寒彻骨。怎得梅花扑鼻香。286

又
吃娘打子吃娘羞。索性教郎夜夜偷。姐道郎呀。我听你若学子古人传得个风流话。小阿奴奴便打杀来香房也罢休。

瞒夫
急水滩头下断帘。又张蟹了又张鳗。有福个情哥弗知吃子阿奴个多少团脐蟹。我个亲夫弗知吃子小阿奴奴多少鳗。

又
姐听情哥拍面来。再吃我里亲夫看见子了两分开。小阿姐儿好像吃子黄豆大青梅当弗得酸溜溜又介苦。我郎君好像冷饭无茶噎噎里介来。287

打双陆
姐儿窗下织白罗。情郎搭子我里个人打双陆。只听得我里个人口里说道把住子门捉两个。吓得我满身冷汗手停梭。

瞒人
结识私情要放乖。弗要眉来眼去被人猜。面前相见同还礼。狭路上个相逢两闪开。

又
人人说我与你有私情。寻场相骂洗身清。你便拔出子拳头只说打。我便手指子吴山骂洞庭。

又288
姐道我郎呀。你要来时便自来。没搭子闲人同走来。闲人便是屋头顶上个星老鸦口。未到天明喊出来。

又
搭识子私情雪里来。屋边头个脚迹有人猜。三个铜钱买双草鞋我里情哥郎颠倒着。只猜去子弗猜来。

赠物
结识私情人弗觉鬼弗知。再来绿纱窗下送胭脂。仰面揥di4尘落来人眼里。算盘跌碎满街珠。

又
结识私情人弗觉鬼弗闻。再来绿纱窗下送汗巾。寿器上剥灰材289露布。老阴阳到处说新坟。

捉奸
结识私情未曾曾。外头咦话捉奸情。歪嘴油瓶吃子个口弗好。齆臭泥出弗得好香菱。

一云。眉来眼去未着身。外头咦要捉奸情。典当内无钱罗弗说我搭你有。月亮里提灯空挂明。亦可。

弱者奉乡邻。强者骂乡邻。皆私情姐之为也。因制二歌。歌之。一云。姐儿有子私情忒忒能。无茶有水奉乡邻。巡盐个衙门单怕得渠管盐事。授记个梅香赔小心。一云。惯说嘴个婆娘结识子人。防别人开口先去骂乡邻。六月里天光弗怕掀看冻疮（厭+皮2）。行290凶取债再是讨银精。

又
捉贼从来捉个赃。捉奸个从来捉个双。姐道郎呀。我听你并胆同心一个人能介好。罗怕闲人捉耍双。

又
古人说话弗中听。那了一个娇娘只许嫁一个人。若得武则天娘娘改子个本大明律。世间罗敢捉奸情。

此余友苏子忠新作。子忠笃士。乃作此异想。文人之心何所不有。

捉头
姐听情郎刚上得楼。弗知个星闲神野鬼罗里听着子了咦把住291后门头。（手＋手＋月）破子个灯笼个个眼里火。惯赌囊家要捉头。

失寣
昨夜同郎说话长。失寣直困到大天光。金瓶儿养鱼无出路。鸳鸯鸭蛋边（月＋荒）。

孕
结识子个私情又怕外人猜。路上相逢两闪开。姐道郎呀。我听尔生牛皮做子汗巾无人拭得破。只怕凤仙花子绽笑开来。

又
来一遭。摸一遭。看看短子布裙腰。只有孕字写来弗好看。里头子大奶头高。292

又
路来行来逐步移。腹中想必有跷蹊。谷雨下秧传子种。六月里个耘苗满肚泥。

又
眼泪汪汪哭向郎。我吃腹中有孕耍人当。娑婆树底下乘凉奴踏月。水涨船高难隐藏。

又
姐儿肚痛呷姜汤。半夜里私房养子个小孩郎。玉指尖尖抱在红灯下看。半像奴奴半像郎。

又293
情哥传下小风流。罗帐里无郎教我那亨留。蒲席包来对子荷花池里只一丢。思量几遍跌心头。

又
姐儿嘱付小风流。只有吃个罗帐里无郎弗好留。你打听得情郎听我有个成亲日。依先到我腹中投。

不孕
结识私情赛过天。弗曾养得介个男女接香烟。好像石灰船上平基板。常堂堂白过子两三年。

常堂堂白过子两三年。并无疤瘢惹人传。世间咦弗怕断绝子风流种。何消得男女接香烟。294




山歌二
私情四句

姐儿生得
姐儿生得好身材。好似荐粜船舱满未曾开。郎要籴时姐要粜。探筒打进里头来。

又
姐儿生得好像一朵花。吃郎君扳倒像推车。猪油煎子面筋荤子我。材前孝子满身麻。

又
姐儿生得像朵花。十字街头去买茶。姐儿道卖茶客人尔弗要拨个粗枝硬梗屑来我。连起子罗裙凭你桠。295

又
姐儿生得有风情。枕头上相交弗老成。小阿姐儿好像五夏六月个星长脚花蚊子。咬住子情郎呜呜能。

又
姐儿生得眼睛鲜。铁匠店无人奴把钳。随你后生家性发钢能介硬。经奴炉灶软如绵。

又
姐儿生得滑油油。遇着子情郎就要偷。正像个柴（禾1＋山＋祭2）上火烧处处着。葫芦结顶再是囫囵头。

又296
姐儿生得好个白胸膛。情郎摸摸也无妨。石桥上走马有得（人＋奢）记认。水面砍刀无损伤。

又
姐儿生得俊俏又尖酸。郎去料渠吃渠钉子介个眼睛拳。郎道姐儿呀。活泼泼个鲤鱼弗要跌杀子了卖。要铜钱及早傍新鲜。

又
姐儿生得貌超群。吃郎君缠住一黄昏。好似橄榄上佥皮舍弗得个青肉去。海狮缩缩再亲亲。

捉蜻蜓
姐儿生来骨头轻。再来浮萍草上捉蜻蜓。浮萍草翻身落子水。想297阿奴奴原是个下头人。

穿红
姐儿生性爱穿红。红裙红袄红抹胸。小阿奴奴好像元宵夜里个面花匡鼓。黄昏头就要擂介两三通。

穿青
姐儿上穿青下穿青。只有脚底下三寸弓鞋也是青。小阿奴奴上青下青青到底。见子我郎君俏丽一时浑。

有心
郎有心。姐有心。思量无处结同心。好像双軿板壁眼对子眼。蜡烛上无油空费心。  郎有心。姐有心。屋少人多难近子个身。胸前头298个镜子心里照。黄昏头团子夜头盛。  郎有心。姐有心。罗怕人多屋又深。人多那有千只眼。屋多那有万重门。

结识私情只要自即伶。闲人罗个能当心。凭你千只眼只要瞒得两只眼。千重门只要进得一重门。

偷
东南风起响愁愁。郎道十六七岁个娇娘那亨偷。百沸滚汤下弗得手。散线无针难入头。  姐儿听得说道弗要愁。趁我后生正好偷。（人＋奢）了弗捉滚汤侵杓水。拈线穿针便入头。

又
姐儿梳个头来漆椀能介光。茻人头里脚撩郎。当初只道郎偷姐。299如今新泛头世界姐偷郎。

姐儿梳个头来漆椀能介光。那你蜡月里个腌鱼能在行。更个恍水鬓梳来就是挂个招牌无两样。何消咦用脚撩郎。

又
结识私情弗要慌。捉着子奸情奴自去当。拼得到官双膝馒头跪子从实说。咬钉嚼铁我偷郎。

此姐大有义气。

保佑
二月里菜花到处黄。公婆两个去烧香。痴乌龟口里哱喽喽介通陈只捉家婆来保佑。罗道家婆嘿测测保佑自情郎。300

真正痴乌龟。

砑光
姐儿见子有情郎。好似云游僧投饭入斋堂。咦像染坊店里画石贪色磈。砑子多多少少光。

乾思
见郎俊俏姐心痴。那得同床合被时。虫蛀子蝗鱼空白鲞。出铜银子是千丝。

一云。井面上开花井底下红。篾丝篮吊水一场空。梭子里无丝空来往。有针无线枉相逢。又云。郎看子姐了姐看子郎。四眼相关难抵当。好似板门上门神空成对。早秋迷露弗成霜。俱同意。301

打人精
姐见子郎来骀骀里介弗起身。你再像寺里金刚假大人。馆驿里铺陈知道你接子多少客。积年皂隶打人精。

一云。姐儿生来凤凰眼八哥声。悠悠拽拽引郎君。郎道姐儿你是酒店里壶瓶着子多哈人个手。试金石身小倒是识人精。大意同。

撇青
姐见郎来便闪开。（人＋奢）个人前要卖乖。郎道姐儿呀。湿砻糠种火慢慢里煨着子你。只怕雨打泥墙自倒来。

一云。姐儿年少花未开。见子恍水鬓个情郎头弗抬。郎道姐儿302呀。我是西瓜皮种火务要慢慢里煨着子尔。只教尔雨落里打墙苏下来。大意同。

一云。容貌娇姿奴夺魁。同郎有意只无媒。尔是站垛踏车逐脚上。水湿砻糠慢慢煨。亦可。

又云。郎道姐儿。世间宜假不宜真。薄薄里推来又一层。盘古以来也是有数个三贞并九烈。近来能有几个得身清。

又
姐见郎来推转子门。再来门缝里张来门缝里听。郎道姐儿呀。你好像绒帽子风吹毡做势。遏熟黄梅卖甚青。

推303
吃子你个亏。吃子你个亏。狭港里撑船那了有介多呵推。冷饭糁糊窗少弗得吃我粘上子。绵布棚筛独吃眼下迟。

又
百计千方哄得姐走来。临时上又只捉手推开。郎道姐儿呀。好像新打个篱笆个一夹得介紧。生毛桃要吃教我那亨拍开来。

春画
姐儿房里眼摩矬。偶然看着子介本春画了满身酥。个样出套风流家数侪有来奴肚里。那得我郎来依样做介个活春图。

贪花304
新做头巾插朵花。姐儿看见就捉手来拿。拿花弗着吃郎摸子你。郎贪白你姐贪花。

第二句旧云。贪花阿姐再捉手来拿。不如留在末句说出有味。

采花
隔河看见野花开。寄声情哥郎听我采朵来。姐道郎呀。你采子花来小阿奴奴原捉花谢子你。决弗教郎白采来。

真是贪花阿姐。

花蝴蝶
身靠妆台手托腮。思量情意得场呆。姐道郎呀。你好像后园中一个花蝴蝶。采子花心便弗来。  郎道姐儿呀。我也弗是采子花心305便弗来。南边咦有一枝开。我今正是花蝴蝶。处处花开等我来。

身上来
年当悔。月当灾。撞着子情郎正遇巧身上来。郎做子巡检司门前个朱红棍。姐做子池里鲜鱼穿子腮。

跳窗盘
月夜无眠思想个郎。我郎君忽地跳窗盘。郎是象牙梳儿撩得奴个发。奴是低楳头短纤要郎钻。

同眠
昨夜同郎一处眠。吃渠掀开锦被捉我脚朝天。小阿奴奴做子深水里蚂蝗只捉腰来扭。情哥郎好似边江船阁浅只捉后艄掮。306

诈困
胧胧困觉我郎来。假做番身仰转来。郎做子急水里蚂蝗只捉腰来倒下去。姐做子船底下冰排垒起来。

又
姐儿做势打呼屠。凭郎君伸身满身（手＋匍）。情哥郎好像穷老人个头巾只一顶。小阿姐儿再像牛奶奶洗浴满身酥。

五更头
姐听情哥郎正在床上哱喽喽。忽然鸡叫咦是五更头。世上官员只有钦天监第一无见识。你做闰年闰月那了正弗闰子介个五更头。307

已用挂枝词矣。戴章甫云不妨并美。存之。

弗还拳
昨夜同郎醉后眠。一言不合就捉我个鬓来挦。吃渠骂子吃渠打。忆郎君好处只是弗还拳。

那得此大贤德夫人。

床沿上
姐儿床沿上坐（手＋戴）（手＋戴）。吃郎君好像半爿鱼头只一腮。六月里走马阵头雨那了能个易得过。网见鱼来便撒开。

平时之厌物。仓卒之宝器。

本事低308
结识私情本事低。一场高兴无多时。姐道我郎呀。你好像个打弗了个宅基未好住。惹得小阿奴奴满身癞疥养离离。

后门头
结识私情后门头。地上鏖糟弗好偷。姐道郎呀。你那了弗学染坊里漂白布儿（手＋裊）腰凸肚立子了掼。马上加鞭背后抽。

醉公床
使尽机谋凑子我里个郎。听个外婆借子醉公床。等我里情哥郎来上做介一个推车势。强如凉床口上硬彭彭。

立秋
热天过子不觉咦立秋。姐儿来个红罗帐里做风流。一双白腿扛309来郎肩上。就像横塘人掮藕上苏州。

困得来
弗贪吃着弗贪财。且喜我里情郎困得来。衬里布衫那了能着肉。早蚕蛾（得－彳＋耳＋人）紧子弗分开。

专心
姐儿弗会缝联弗补针。单单只会结私情。姐道郎呀。小阿奴奴弗是真当弗会做生活。只为情郎怕分子心。

诉
日里思量夜里情。扯住情哥诉弗清。失落子金环常忆耳。我是满头珠翠别无银。310

奢遮
结识个姐儿忒奢遮。听渠咦讨荷包咦讨鞋。姐道郎呀。你五月端午先挂子荷包去。九月重阳来着鞋。

自有真趣。

送瓜子
瓜子尖尖壳里藏。姐儿剥白送情郎。姐道郎呀。瓜仁上个滋味便是介。小阿奴奴舌尖上香甜仔细尝。

唱
姐儿唱只银绞丝。情哥郎也唱只挂枝儿。郎要姐儿弗住介绞。姐要情郎弗住介枝。311

隔
结识私情隔条浜。湾湾走转两三更。小阿奴奴要拔只金钗银钗造条私情路。咦怕私情弗久长。

又
结识私情隔躲墙。两边有意弗同床。姐道郎呀。只有铁枪磨针那得针变子枪。拨来小阿奴奴半夜三更掘开子墙。

又
结识私情隔条街。常堂堂伸手摸你你。路上行人弗好看。索性搬来合子家。

一云。结识私情隔条街。又抢米了又担柴。朝担暮担担弗了。一312性搬来合子家。亦可。

长情
结识私情须要结识长久好私情。买肉须买坐豚精。摸奶要摸蒸饼奶。亲嘴须亲红嘴唇。

又
恩爱私情勿论年。好像春三二月轮阵个扬花到处绵。郎道姐儿呀。长江里抛子铁球我听你滚到底。姐道郎呀。隔夜汤团我听你也是宿水圆。

又
结识私情难起头。起子头来难罢休。我听你镜子做子枕头明明313里介困。没要窃盗无油暗里偷。314




山歌三
私情四句

怨旷
天上星多月弗多。世间多少弗调和。你看二八姐儿缩脚困。二十郎君无老婆。

又
小阿姐儿无丈夫。二十后生无家婆。好似学堂门相对子箍桶匠。一边读字一边箍。

无老婆
别人笑我无老婆。你弗得知我破饭箩淘米外头多。好像深山里野鸡随路宿。老鸦乌无窠到有窠。315

一云。别人笑我无老婆。破箩淘米外头多。未到黄昏弗敢走。间边拽拽个边拖。更可笑。

一边爱
郎爱子姐哩姐弗爱个郎。单相思几时得成双。郎道姐呀。你做着弗着做个大人情放我在脚跟头困介夜。情愿拨来你千憎万厌到大天光。

只要我爱他。那要他爱我。我爱我受用。他爱受用我。

又
郎弗爱子姐哩姐爱子郎。单相思几时得成双。小阿奴奴拼得个老面皮听渠勾搭句话。若得渠答应之时好上桩。316

交易
郎爱子姐哩姐咦爱子郎。偷情弗敢明当当。姐有亲夫郎有眷。何弗做场交易各成双。

这场交易。谁做中人。

冷
姐道郎呀。我当初结识你哈里好像宝和珍。那间那了你冷如冰。我好像裱褙店里个蛀虫吃子别人多少画。新妆塑个天尊受子多少金。  郎道姐儿呀。我当初结识你哈里真当宝和珍。那间果系冷如冰。吃你好像煎退个药查拦路倒。月里个孩童弗拣人。

上二句。或云。当初捉你扇面上贴金金上金。那间搭你水面上317结冰冰上冰。亦佳。

一云。姐道郎呀。我当初结识你指望心对心。罗得知是黄梅天水发一时浑。你是暗信里潮来捉弗得多呵准。夏天雨落隔田晴。亦可。

盘问
姐儿说话弗到家。吃郎君盘问只捉指头牙。姐道郎呀。我是铅弹打人铳口出。小囝儿家踏水暂时车。

隙
一鸡死子一鸡鸣。罗见无鸡困杀子人。你情愿充军旗下立。小阿奴奴弗来搭强求人。318

拆帐
浪搭私情三四春。一场吃醋走进子是非门。姐道郎呀。过子八月半重阳蚊子口开花我听你拆帐罢。叫化和尚口里念个耍正经。

弗到头
结识私情弗到头。扯破情书便罢休。百脚旗上火发竿着子。有壶无箭（人＋奢）来投。

做身分
千言万语侪丢开。教你来时只是弗肯来。搭烂子黄葱我个心还在。那了有你介个做身（手＋頼）分臭天灾。

重往来319
言三语四说弗开。弗如关子大门床上来。（手＋手＋月）破子绣球放子个口气。新砌街儿重往来。

送郎
送郎出去并肩行。娘房前灯火亮瞪瞪。解开袄子遮郎过。两人并做子一人行。  送郎送到灶跟头。吃郎踢动子火叉头。娘道丫头耍个响。小阿奴奴回言道灯台落地狗偷油。  送郎送到屋檐头。吃郎踢动子石砖头。娘道丫头耍个响。小阿奴奴回言道是蛇盘蛤蚆落洋沟。  姐送情哥到半场。门前狗咬两三声。小阿奴奴玉手亲抱住子金丝狗。莫咬子我情哥惊觉子娘。

别320
别子情郎送上桥。两边眼泪落珠抛。当初指望杭州陌纸合一块。那间拆散子黄钱各自飘。

又
滔滔风急浪潮天。情哥郎扳桩要开舡。挟绢做裙郎无幅。屋檐头种菜姐无园。

久别
情哥郎春天去子不觉咦立冬。风花雪月一年空。姐道郎呀。你好像浮麦牵来难见面。厚纸糊窗弗透风。

哭
姐见子郎来哭起来。那了你多时弗走子来。来弗来时回绝子我。321省得我南窗夜夜开。

又
姐儿哭得悠悠咽咽一夜忧。那了你恩爱夫妻弗到头。当初只指望山上造楼楼上造塔塔上参梯升天同到老。如今个山迸楼摊塔倒梯横便罢休。

旧人
情郎一去两三春。昨日书来约道今日上我个门。将刀劈破陈桃核。霎时间要见旧时仁。

一云。姐儿说向我郎听。我听你也是隔年桃核旧时仁。尔没要做子桑叶交秋弗采子我。罗匡尔再是黄梅天日出弗长晴。322

思量
弗来弗往弗思量。来来往往挂肝肠。好似黄柏皮做子酒儿呷来腹中阴落落里介苦。生吞蟛蜞蟹爬肠。

嫁
嫁出囡儿哭出子个浜。掉子村中恍后生。三朝满月我搭你重相会。假充娘舅望外甥。

娘舅便可免物议。堪为欧文忠公解嘲。

怕老公
丢落子私情咦弗通。弗丢落个私情咦介怕老公。宁可拨来老公打子顿。那舍得从小私情一旦空。323

新嫁
姐儿昨夜嫁得来。情哥郎性急就忒在门前来。姐道郎呀。两对手打拳你且看头势。没要大熟牵砻做出来。

老公小
老公小。逼疽疽。马大身高那亨骑。小船上橹人摇子大船上橹。正要推扳忒子脐。

逼疽疽。吴语小貌。

又
老公小。逼疽疽。劣马无缰那亨骑。水涨船高只吃竹竿短。何曾点着下头泥。324

又
老公小。弗风流。只同罗帐弗同头。搭宅基一块好田只吃你弗会种。年年花利别人收。

大细
姐儿养个大细忒喇茄。吃个情哥郎打子两击大背花。常言道踏子爷床便得亲娘叫。难道我踏子娘床弗是你搭爷。

这个名分正不成。胡乱些罢。  大细。儿女之称。喇茄。犹云怠慢。325




山歌四
私情四句

姓
郎姓齐。姐姓齐。赠嫁个丫头也姓齐。齐家囡儿嫁来齐家去。半夜里番身齐对齐。  郎姓毛。姐姓毛。赠嫁个丫头也姓毛。毛家囡儿嫁来毛家去。半夜里番身毛对毛。

被席
红绫子被出松江。细心白席在山塘。被盖子郎来郎盖子我。席衬子奴来奴衬子郎。

出
当官银匠出细丝。护短爷娘出俊儿。道学先生口里出子孔夫子。327情人眼里出西施。

情眼出底才是真正西施。假使西施在今反未必会好也。即如孔夫子。当时削迹伐木。受尽苦楚。比得道学先生口里说得去。行得通否。

新
新种个茨菇弗长得根。新开面店弗会裹馄饨。新出景个嫖客还涨红子脸。那了新开荤阿姐会寻人。

要
郎种荷花姐要莲。姐养花蚕郎要绵。井泉吊水奴要桶。姐做汗衫郎要穿。328

比
凭你春山弗比得姐个青。凭你秋波弗比得姐个明。凭你夜明珠弗比得姐个宝。凭你心肝弗比得姐个亲。

有舟妇制劝郎歌颇佳。因附此。  劝郎莫爱溪曲曲。一棹沿洄。失却清如玉。奴有秋波湛湛明。觑郎无转瞩。  劝郎莫爱两重山。帆转山回。霎时云雾间。奴有春山眉黛小。凭郎朝夜看。  劝郎莫爱杏遮舠dao1。雨余红褪。点点逐春潮。郎试清歌奴小饮。腮边红晕饶。  劝郎莫爱樯乌啼。乌啼哑哑。何曾心向谁。奴为郎啼郎弗信。验取旧青衣。  劝郎莫爱维船柳。飐zhan3乱飞花。故扑行人首。奴把心情紧紧拴。为郎端的守。  劝郎莫爱湖心月。短桨轻329桡。搅得圆还缺。奴愿团圞到白头。不作些时别。  劝郎莫爱汀洲雁。一篙打起。嘹呖惊飞散。纵有风波突地邪。奴心终不变。

会
铁店里婆娘会打钉。皂隶家婆会捉人。外郎娘子会行房事。染坊店里会撇青。

第三句或作打生船上姐儿会弄鸟。亦可。

一云。染坊店里会做青。放债人家会讨银。武官衙里出战将。秀才娘子吃醋精。亦好。

后庭
使得枪儿也弄得钯。丢得（鱼＋團）也摥得虾。一般道理无两样。在行330姊妹那弗晓得后庭花。

多
天上星多月弗明。池里鱼多水弗清。朝里官多乱子法。阿姐郎多乱子心。

余尝问名妓侯慧卿云。卿辈阅人多矣。方寸得无乱乎。曰。不也。我曹胸中。自有考案一张。如捐额外者不论。稍堪屈指。第一第二以至累十。井井有序。他日情或厚薄。亦复升降其间。倘获奇材。不妨黜陟。即终身结果。视此为图。不得其上。转思其次。何乱之有。余叹美久之。虽然。慧卿自是作家语。若他人未必心不乱也。世间尚有一味淫贪。不知心为何物者。则有心可乱。犹是中331庸阿姐。

又
人人骂我（毛＋乍）千人。仔细算来只（毛＋乍）得五百个人。尔不见东家一个囡儿（毛＋乍）子一千人了得佛做。小阿奴奴一尊罗汉稳丢丁。

南无黄金琐子骨菩萨。

又
东也困。西也眠。算来孤老足三千。常言道三世修来难得一处宿。小阿奴奴是九千世修来结个缘。

两郎
和尚相打光打光。师姑相打扯胸膛。萤火虫相打争光起。四金刚332相打争两廊。

又
一个姐儿结识子两个郎。你来吃醋我争光。姐道郎呀。打倒子老虎大家吃块肉。弗如轮流更替捉个大门看。

又
同结个私情没要争。过子黄昏还有五个更。忙月里踏戽我听你监？工看。两面糖锣各自荡。

兄弟
结识子兄弟又结识子个哥。你搭弟兄两个要调和。小阿奴奴有子田儿又要地。买子官窑那少得哥。333

婢
搿子了困。勾子了眠。醒来只剩个大缺连。姐道郎呀。好好里被席那了弗肯困。定要搭个起龌龊丫头地上缠。

好煞人也无干净。莫单说丫头。

姑嫂
姑嫂两个并肩行。两朵鲜花罗里个强。姑道露水里采花还是含蕊儿好。嫂道池里荷花开个香。

又
结识子个嫂咦结识子个姑。姑娘能白嫂能乌。深山里落叶弗要扫。脚桶宽来只要箍。334

娘儿
娘儿两个并肩行。两朵鲜花罗里个强。囡儿道池里藕儿嫩个好。娘道沙角菱儿老个香。

又
结识子囡儿咦要结识子个娘。娘儿两个细商量。竹筒里点火相照管。撑弗过航船船同把浜。

伯姆
三月里清和四月里天。伯姆两个做头眠。罗哩村东头村西头顽皮后生家在我中间过一夜。分明是狭港里撑船（手＋手＋月）两边。

姐妹335
姐要偷来妹咦要偷。三个人人做一头。好像虎面子上眼睛两个孔。衔猪騌皮匠两边抽。

阿姨
天上乌云载白云。女婿摇船载丈人。你搭囡儿算命个说道青草里得病枯草里死。千万小阿姨莫许子外头人。

又
一条浜。两条浜。第三条浜里断船行。揪起子竹竿拔起子橹。捉个小阿姨推倒在后船仓。  阿姨道姐夫呀。你弗要慌来弗要忙。放奴奴起来脱衣裳。小阿奴奴好像寄做在人家一缸头白酒。主人未吃你先尝。336

又
姐夫强横了要偷阿姨。好像个枕头边筛米满床粞。阿姨道姐夫呀。皂色上还覆教我无染处。馄饨弗熟你再有介一副厚面皮。

争
一朝迷露一朝霜。镜台前手冷懒梳妆。披头散发听娘争嚷。耍般样天气我无郎。  娘道囡儿呀。你弗要慌来弗要忙。我教爹去寻媒话你个郎。六十岁做亲八十岁死。还有廿年夫妇好风光。  囡道娘呀。我也弗慌来也弗忙。也弗要爹去寻媒话我个郎。爹爹也弗要来娘房里去。哥哥也弗许听个嫂同床。  争娘弗过听个外婆争。你几岁上贪花养我个娘。娘几岁上贪花养子我。小阿奴奴337几岁上养外甥。  外婆道。囡儿弗要听我争。我十六岁贪花养子你个娘。娘十七岁上贪花养子尔。外甥十八正当争。

一云。外甥囡儿再听外婆争。侪是尔贪花生出子我个娘。我里个娘贪花养子我。教我贪花骜后生。更好。

补肩头
新做海青白绵绸。吃个喜虫哥咬破子个两肩头。隔壁个姐儿有介双红膝裤。借来我补子两肩头。  姐道弗识羞弗识羞。罗见红膝裤补来两肩头。咳嗽吐痰就得知你个痰里病。要阿奴奴两脚上肩头。

老人家338
结识私情没结识个老人家。老人家做事慢他他。后生家见子人来三脚两步闪开子去。老人家还要的的搭搭摸蒲鞋。

一云。结识私情只结识个俏后生。豁得窗盘跳得墙。一声响觉人在房门外。罗帐内无人好听渠争。即此意。

又
结识私情等结识个老人家。先弗为跳槽吃醋上结子闲冤家。别人只道是多年尊长空来往。罗道老人家原有老奢遮。

暴后生
结识私情没要结识暴后生。渠好似新出螃蚾无肚肠。新造庙堂团团里介画。清明插柳遍传扬。339




山歌五
杂歌四句

亲老婆
天上星多月弗多。雪白样雄鸡当弗得个鹅。煮粥煮饭还是自家田里个米。有病还须亲老婆。

忽然道学。  还是无病的日子多。

和尚
天上星多月弗多。和尚在门前唱山歌。道人问道师父那了能快活。我受子头发讨家婆。

讨了家婆反未必快活。这和尚还是门外汉。

月子弯弯341
月子弯弯照九州。几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐。几家飘散在他州。

一秀才岁考三等。其仆作歌嘲之云。月子弯弯照九州。几家欢乐几家愁。几家赏子红段子。几家打得血流流。只有我里官人考得好。也无欢乐也无愁。

乡下人
乡下人弗识枷里人。忽然看见只捉舌头伸。咦弗知头硬了钻穿子个板。咦弗知板里天生个样人。

莫道乡下人定愚。尽有极聪明处。余犹记丙申年间。一乡人棹小船放歌而回。暮夜误触某节推舟。节推曰。汝能即事作歌当342释汝。乡人放声歌曰。天昏日落黑湫湫。小船头砰子大船头。小人是乡下麦嘴弗知世事了撞子个样无头祸。求个青天爷爷千万没落子我个头。节推大喜。更以壶酒劳而遣之。

筛油
姐儿打扮忒清奇。再吃乡下个筛油蛮子讨子小便宜。说道娘子。你嫌我筛得弗爽利时要便再滴子丢去。只没要动手动脚累得滑泥泥。

（毛＋乍）屄姐儿
（毛＋乍）屄匠人做子（毛＋乍）屄床。（毛＋乍）屄姐儿嫁子（毛＋乍）屄郎。（毛＋乍）折子床傍打地铺。（毛＋乍）穿子地皮见阎王。343

见阎王三字。大可玩。昔人云。妇人是阎王皂隶。姹童是阎王催批。正此意。

（毛＋乍）（毛＋了）囝儿
（毛＋乍）（毛＋了）囝儿轮蜪行。娼个见子气膨膨。虽然弗是大买卖。再吃个星小猢狲介一枪。

姹童
献姹个学生新做子亲。搿子新人就要干窟臀。姐儿仔细思量两件东西侪是郎君个。便得渠留前支后耍正经。

张伯起先生有所欢。既婚而瘦。赠以歌云。个样新郎忒煞矬。看看面上肉无多。思量家公真难做。弗如依旧做家婆。俊绝。一时诵之。344

又
东南风起白迷迷。那哩献姹个家公瞒过子妻。世界翻腾人改变。婆娘家倒要做乌龟。

风臀
三十年个花树老了乂。三十年个冬春一把查。三十年个家生也用弗得。那了三十岁个风臀还（毛＋乍）（毛＋了）。
有好男者。谓三十岁其味始全。见此歌必曰谤臀矣。

丑妇
百草开花趁子春里个天。丑婆娘也要靠在大门前。六月里圆炉弗动火。酱缸淡子惹增盐。345

麻
隔河看见子一团花。走到门前满面麻。若要隔河听渠做点私情事。世间那得更个长鸡巴。

十麻九俏。这想是第十个麻子。

胡子
十个胡子九个骚。十个婆娘九个妖。婆娘那了再学子胡子个样。膀哈喇哩也有一团毛。

孝
姐儿生性怕穿红。见子介个孤孀娘子打扮得忒玲珑。常言道若要俏时添重孝。嘿嘿里心头咒老公。346

大人家阿姐
大街上行人弗怕个牛。大场里赌客弗怕个头。大县里差人弗怕个打。大人家阿姐弗怕羞。

又
讨个姐儿没讨个小人家个秧。宁可增钱大人家强。小人家一味虀糟无出息。大人家博学有商量。

大人家阿嫂
大人家阿姨跟轿来。翠蓝裙青袄一个好身材。花花轿里个娘娘弗比得跟轿个好。到弗如让个轿人拨来阿嫂抬。

嫖347
有子吹笙咦要箫。有子船行咦要桥。有子鱼吃咦要肉。那得有子家婆弗要嫖。

瘦妓
嫖小娘儿没嫖个胖婆娘。宁可增钱瘦个强。你弗见肥猪肉吃子一星两星便觉油烟气。骨炙儿牙得里头香。

壮妓
嫖小娘儿没嫖个活骷髅。宁可增钱把壮个收。六月里着肉窨丢丢介再有趣。冬天一身褥子软柔柔。

大脚妓
嫖小娘莫拣大脚个嫖。渠个脚力忒大那相交。就是送个物事来348渠也难理会。一双鞋面还要贴换两三遭。

又
嫖小娘须拣大脚个嫖。行来爽宕又风骚。冬天软柔柔腿上能着肉。夏天蒲扇两肩摇。

拣孤老
荐本上升官弗认个真。黄册上派差弗审个贫。市学里先生弗拣学生子。那了小娘倒要拣客人。

八十婆婆
八十婆婆要嫁人。寻头讨脑骂乡邻。脚跟里水窠老皮里介痒。多年裙带再是老腰精。349

骗
姐儿骗我进房门。忽地里盖老归来教我那脱身。郎道姐儿呀。一铁搭捹出子十七八个夜叉侪是地里鬼。四对半门神九片人。

杀七夫
姐儿命硬嫁子七个夫。第七个看看咦要矬。听得算命先生讲道铜盆铁帚硬对子硬方无事。阿奴只恨家公软了无奈何。

曾记哭七夫清江引云。张皮赵铁王打毡龚锡匠陆弓箭阿寿官孙搭爷尽来吃羹饭。我的天天天天天天天。词亦趣。

小家公
一个鸭蛋弗哺两个雏。一个殿上弗挂两个钟。城门散子要帮铁。350婆娘家咦有小家公。

洗生姜
姐在河头洗生姜。洗生姜。有介个蟚蜞走来膀中行。姐道蟚蜞阿哥来做耍。蟚蜞道河干水浅要听蚌商量。

乌龟
栀子花开心里香。乌龟也要养婆娘。卖子馄饨买面吃。猪肝白肠那享生。

私情报
偷子私情转得自家个门。家婆再也来搭结私情。只舍得别人弗舍得自。男人家罗许你能欺心。351

美妻
绝标致个家婆捉来弗直钱。再搭东夹壁个喇哒婆娘做一连。个样事务才是五百年前冤魂帐。舍子黄金抱绿砖。

承恩不在貌。教妾若为容。世上一种大不平事。

唱山歌
郎唱山歌响铃铃。北寺塔造起子两三层。南山和尚塔上打拳露出子个样真本事。下头人难为子上头人。

又
千阿哥。万阿哥。那了再来我里街前屋下唱山歌。唱得小阿奴奴千叶牡丹花心里悠悠拽拽介动。好似绣花针拨动疥虫窠。352




山歌六
咏物四句

风
情哥郎好像狂风吹到阿奴前。揭袄牵裙弗避介点嫌。姐道我郎呀。你道无影无踪个样事务看弗见捉弗着也防备别人听得子。我只是关紧子房门弗听你缠。

又
结识私情好像风。只为你南北东西再来里惯撮空。姐道郎呀。你侬九十日春光弗曾着子奴一日个肉。我只爱你来无形迹去无踪。

一云。结识私情好像风。娇滴滴个鲜花吃你采子红。姐道郎呀。353我只道你飘扬心性吹得过。弗匡你一场云雨便成空。亦可。

花
姐儿生来像花开。花心未动等春来。囫囵囵两瓣只消得一滴清香露。日里含羞夜里开。

砚
砚台姐原是牢石人。吃个墨池里郎来污子我个身。拿介管乌弗三白弗四个笔来捉个小阿奴奴千万（片＋備－人）。直（片＋備－人）得我漕中水尽便休停。

笔
姐儿青青白白像笔能。再搭个书房里蜪伴结私情。凭你亲夫拘354管得紧。管定子头来管弗得身。

棋
收子象棋着围棋。姐道我郎呀。你着着双关教我那亨移。零了中间吃郎打子辘轳结。结来结去死还渠。

又
收子围棋着象棋。石炮当头须防两肋车。我只道你双马饮泉叉起子个羊角士。罗道你一卒钻心教我难动移。

双陆
情哥好像双陆能。吃渠把住子门儿教我那亨奔。姐道郎呀。我因为你个贪赢让你拿个中心来做实子。那你还有多呵故迟跌打355弗停身。

骰子
结识私情像骰子能。吃郎君灌铅着药弄得骨头轻。要快要缓只在奴心上。你弗要呼么喝六惊动子外头人。

又
结识私情没像个骰子能。随人抛掷骨头轻。我当初只道你红红绿绿是介件赢钱货。罗得知你滚来滚去到是一个老么精。

投壶
结识私情像投壶。一箭两箭专在孔窍上做工夫。姐道郎呀。你没要过门不入来我面上做惯子个样缩手势。我听你斜插花强似356以多为胜赌中壶。

一云。姐儿生来爱投壶。也弗来输赢上底做工夫。当初只学得一个杨妃睡。那间又会子雁衔芦。

球
结识私情像气球。一团和气两边丢。姐道郎呀。我只爱你知轻识重随高下。缘何跟人走滚弄虚头。

揵踢
结识私情像个揵踢能。个个顽皮精脚脚来搭卖风情。姐道郎呀。我搭你剔起之时再无介脚野脚吃个星轻脚鬼来拾子去。冷天光也要吃你累得汗淋身。357

鹞子
情哥郎瘦骨稜leng2层好像鹞子能。生来薄幅独取尔个点有风情。姐道郎呀。那你说子风情就要飞得起介去。我有介条软麻绳缠子了弗放你就番身。

香筒
姐儿生来像香筒。身上花描肚里通。姐道郎呀。常点子三更两更你个火心还弗退。直弄到心灰意懒眼朦胧。

一云。结识私情像香筒。外头花巧里头空。郎做子红柄线香插着子我个孔。未曾动火眼朦胧。略同。

荷包358
结识私情像荷包。出出进进只爱你个口儿牢。姐道我郎呀。你有子铜钱银子但凭你阁来呵。只没要无钱空把布裙嚣。

毡条
结识私情像毡条。伏伏帖帖枕席做相交。姐道郎呀。奴当初是一条囫囵鲜红真好货。罗道你蛀成子大洞便相抛。

帐
结识私情像个帐子能。生来飘拽动人心。姐道郎呀。我听你遮后遮前私房两个自快活。罗怕外头有（人＋奢）恶风声。

睡鞋
结识私情好像鞋子能。帮帮衬衬费子许多心。看你行作动步只359道你勤来往。罗道你黄昏头脱子直到大天明。

珠
结识私情好像珠子般。圆圆一粒望你眼儿穿。姐道郎呀。你弗来时我枕边吊落子千千万。没要因奴黄子了贱相看。

海青
结识私情像海青。因为贪裁吃郎着子身。要长要短凭郎改。外夫端正里夫村。

算盘
结识私情像个算盘来。明白来往弗拨来个外人猜。姐道郎呀。我搭你上落指望直到九九八十一。罗知你除三归五就丢开。360

厘等
结识私情好像厘等能。浑身扭捏侪是假星星。姐道郎呀。只有吃个硬壳乌龟拘管得我介紧。无钱弗放我自开门。

消息子
我里情哥郎好像消息子能。身才一捻骨头轻。进来出去能即溜。教小阿奴奴关着子毛头便痒杀人。

扇子
结识私情好像扇子能。骨清面白有风情。间边有画弗知个边个字。上头箍紧下销钉。

网巾圈361
结识私情要像个网巾圈。日夜成双一线牵。两块玉合来原是一块玉。当面分开背后联。

又
结识私情没要像个网巾圈。名色成双几曾做一连。当初只道顶来头上能恩爱。如今撇我在脑后边。

夜壶
结识私情像夜壶。无冷无热捉我半夜里（手＋匍）。姐道郎呀。一遭两遭弗知应子你多少个急。教阿奴奴肚皮大子好难过。

粪箕
结识私情像粪箕。只没要搭个苕帚两个做夫妻。我里两个侪是362个样劈竹性。蓦地里奔来就有子泥。

烟条
姐儿生来蔑条长介像烟条。情哥郎当面就（碍－石＋耳＋人）牢。吃渠用力勤抽屑满子我个肚。害奴奴遍身夜夜火来烧。

蜡烛
姐儿生来好像蜡烛能。煎熬到底一条心。姐道郎呀。我黄昏夜晚滴子若干个风流泪。再无面前背后弗光明。

灯笼
结识私情像灯笼。千钉万烛教你莫通风。姐道郎呀。你暗头里走来那了能有亮。引得小阿奴奴火动满身红。363

走马灯
结识私情好像走马灯。吃你拨动子个机关再来里斗斗能。一时间火发吃你骗得团团转。如今再高阁在暗头里子弗分明。

箸
姐儿生来身小骨头轻。吃郎君捻住像个快儿能。姐道郎呀。我当初金镶银镶那吃个篾片阿哥弄成子我个轻薄样。撞来尽盘将军手里弗曾停。

茶注
结识私情好像茶注能。冷热温燉待子多少人。我为子你个冤家吃子多少苦。那了你前头清爽后来浑。364

酒钟
结识私情好像钟子能。里头光滑外头青。只有贪杯着子郎个手。吃郎亲亲啧啧再斟斟。

一云。姐儿从小何曾挡酒钟。吃郎君弄得面皮红。郎要干时奴告免。小阿奴奴年幼吃弗得介一大钟。亦好。

攒盒
结识私情好像攒盒能。逢着酒荡紧随身。就是一碟两碟略尝滋味自有多少个趣。你没要快儿头擉chuo4动子弗留停。

鼓
结识私情鼓一般。钉紧子个张皮弗放宽。姐道郎呀。放下子鼓槌365我劝你少擂子遭罢。漏子风声教我那亨瞒。

爆杖
情哥郎燥暴好像爆杖能。逢人动火只为你有个散漫个名。姐道郎呀。你动辄霹拍之声耍了能响快。小阿奴奴借尔个凶势头好去吓乡邻。

流星
结识私情像流星。到处钻天忒煞轻。姐道郎呀。小阿奴奴焠得火（虫＋着）介欢喜子你。那了你一道狼烟就无处寻。

伞
结识私情好像雨伞能。上头云雨下头晴。姐道郎呀。你对孔一插366直掮来肩头上。两手撑开水直淋。

又
结识私情好像雨伞能。瞒子天天我里私下晴。姐道郎呀。个样有天无日头个事你也弗要怕。我听你撑开篾片下销钉。

又
结识私情没要像个雨伞能。只图云雨弗图晴。拔出子销钉放下子个手。浑身骨解水淋淋。

墨斗
姐儿好像墨斗一般般。吃情哥搇住子奴身只捉眼来看。姐道郎呀。我线路上来原来线路上去。从弗曾走差斜路惹包弹。367

吊桶
结识私情像个吊桶能。一时枯得便来寻。姐道郎呀。我只撞弯子腰来际凑子你。那你越捉我颠颠倒倒弗停身。

一云。姐儿生来好像吊桶能。吃个篾片圈留缠住子身。我娘呀。你上箍下箍箍得奴介紧。投河奔井若条绳。

粽子
结识私情像个粽子能。济楚衣裳到是糯米心。姐道郎呀。撞你介个馋痨捉我剥得精出子。一连两个正救子肚饥人。

馒头
姐儿胸前有介两个肉馒头。单纱衫映出子咦像水晶球。一发发368起来就像钱高阿鼎店里个主货。无钱也弗肯下郎喉。

钱高阿鼎。吴中馒头店之有名者。

又
结识私情像个馒头能。道是无心也有心。郎道姐呀。我为你面生受子多呵浑闷气。那间没要拍破子面皮弗认真。

面筋
姐儿生来紫糖色了像面筋。惹人团搦惹人蒸。姐道郎呀。小阿奴奴是个主热烘烘新出笼个清水货。你没疑心我麸多弗作成。

荸荠茨菇
郎替娇娘像荸荠。荸荠要搭茨菇两个做夫妻。茨菇叶生来就像369姐儿两膀当中个主货。荸荠心透出也像情哥郎个件好东西。

香圆
结识私情像香圆。那了你面皮黄瘦皱漫漫。当初只道是暗老沉香滚得过。弗匡你(彳＋兑)圞圞luan2满肚是尖酸。

茶
结识私情好像茶叶能。团圆一篓有收成。姐道郎呀。我嫩蕊经汤把旗枪儿来放倒。罗知你年年弃旧又尝新。

一云。姐儿生得矮婆娑。好像南山老茶棵。日里吃郎扯来拽。夜里凭郎搦来挪。

梅子370
姐儿像个梅子能。嫁着子介个郎君口软阿一介弗爱青。姐道郎呀。我当初青青翠翠那间吃你弄得黄熟子。弗由我根由蒂瓣骂梅仁。

茄子
姐儿光头滑面好像茄子能。爱穿青袄紫罗裙。虽是霜打风吹九秋末后像子个黄婆子。还有介星老瓢身分惹人寻。

夜合花
约郎约到夜合开。那了夜合花开弗见来。我只指望夜合花开夜夜合。罗道夜合花开夜夜开。

葵花371
姐儿好像蜀葵能。胸中一片是丹诚。姐道郎呀。我捉你当子天上日头一心只对子你。你没要阴晴无准弗照阿奴心。

蟋蟀
姐儿生得紫堂色好双黑眼睛。有人绰号白牙青。郎道姐呀。你只怕撁着子大头长脚真三色。斗得你牙钳放解直姜姜倘在尺中心。

跋弗倒
郎有介件东西像个跋弗倒个能。光头滑面又像个老寿星。姐道我郎呀。看你趬上趬下能硬挣。只怕你纸糊头当弗起我个水淋淋。

船372
结识私情像只船。竖起了（舟＋回）竿浪里颠。姐道郎呀。个样风水小阿奴奴常经惯。你只要挡牢子个舵梗莫贪眠。

又
郎把舵。姐撑篙。郎若撑时姐便摇。姐道郎呀。逆水里篙只要撑得好。郎若头歪奴便艄。

又
郎撑船。姐摇船。耍样风潮有介多呵颠。姐挡子橹牙全靠郎打水。郎越撑篙姐越扳。

篷
小阿姐儿随人上落像个一扇篷。拿着紧处弗放松。去时罗管回373头日。眼前且使尽子一帆风。

钓鱼船
结识私情好像钓鱼船。命犯子个风波终日浪里颠。姐道郎呀。我弗合上子你个钩儿吞子你个钓。那更挽住子个香腮凭你穿。

鱼
一对乌背鲫鱼在荷花池里做鸳鸯。吃个黑鱼游来赶散子场。只有个油嘴鰺条在搭团团里看。鳜鱼肚里气膨膨。

鼠
同郎困到一更天。老虫哥再来帐外数铜钱。小阿姐儿吃个听弗过了捉个情郎一脚踢觉子。你个困猫团那了只贪眠。374




山歌七
私情杂体

笃痒  中带说白一句
姐儿笃痒无药医。跑到东边跑到西。梅香道姐儿拾了弗烧杓热汤来豁豁。姐道梅香呀。你是晓得个。热汤只豁得外头皮。

此歌闻之松江傅四。傅亦名姝也。松人谓阴为笃。

田鸡  急口四句
百样鸟儿百样声。只有青花样个田鸡叫得忒分明。半夜三更跳来小阿奴奴南纱窗前荷花缸根头。金丝荷叶上。高叫三声。低叫三声。说道阁来呵。阁来呵。再搿搿。再搿搿。叫得小阿奴奴小肚子底下膝馒头上的手掌大介一搭。痛弗痛。痒勿痒。好像杨六使将375军征子九溪南蛮十八洞。得胜回朝系在绿杨树底下个匹红騌白马个鼻头歇歇里介动。又像个隔年破伞水淋淋。

上桥  急口八句
郎上桥。姐上桥。风吹裙带缠郎腰。好个阵头弗落得雨。青天龙挂惹人瞟。惹人瞟。惹人瞟。小阿姐儿再来红罗帐里造仙桥。若有村东头。村西头。南北两横头。二十后生连垂头。肯来小阿奴奴仙桥上过。怕郎君落水抱郎腰。

摆祠堂  以下俱八句
万苦千辛结识子个郎。我郎君命短见阎王。爹娘面前弗敢带重孝。短短头梳袖里藏。袖里藏。袖里藏。再来检妆里面摆祠堂。几遍376梳头几遍哭。只见祠堂弗见郎。

借个星  个星。吴语。犹云这仲东西也。
郎听姐儿借个星。半个时晨弗做声。白绢汗衫掩子嘴唇迷迷里介笑。线札羊毛笔定成。必定成。必定成。待奴奴归去禀娘声。娘道囡儿呀。看子我老来无人要。你后生家及早做人情。

好个令堂。  与一卷二十去子廿一来只同意。

吃樱桃
日落西山影弗高。姐担子竹榜打樱桃。打子四九三十六个樱桃安来红篮里。要郎君摸你吃樱桃。吃樱桃。话樱桃。嫌奴奴拉闸手鏖糟。小阿奴奴金盆洗子银盆里过。白罗帕子转三遭。377

摹写郎骄姐谄。可笑可憎。

船艄婆
船艄里打铺船舱里齐。船艄婆一夜忒顽皮。吃个船舱里客人听得子。朝晨头侪对子我笑嘻嘻。笑嘻嘻。笑嘻嘻。亏你昨夜那忍得到晓鸡啼。小阿奴奴私房本事侪吃你听会子去。只怕你搭家婆到弗得我介会顽皮。

约  以下中犯皂罗袍四句
栀子花开心里香。情哥郎约我到秋凉。梧桐叶乱。桂花又香。更更做梦。（穴＋爿＋言）（穴＋爿＋言）思量。姐道郎呀。你有口无心没许子我。教奴奴那得介慢心肠。378

咒骂
我情郎一去好希奇。经夏过秋再弗归。当初来往。是谁请你。如今撇我。被人说是讲非。姐道郎呀。个样事对人前说弗得也有天知道。我只顾夜夜烧香咒骂渠。

敲门
拔只金簪在门上丢丢里介敲。姐儿连忙下地把灯挑。夜深人静。谁人乱敲。开门去看。呀。原来是旧交。姐道郎呀。七月七个夜头你来得正凑子个巧。省得小阿奴奴镬子里无油空自熬。

后庭心
姐儿生来身小眼即伶。吃郎推倒在后庭心。硬郎不过。只得顺情。379被人看见。坏奴好名。姐道郎呀。我好像黄砂石上磨刀只要快。你生萝葡到口豁声能。

又
姐儿生来身小眼即伶。吃郎推倒后庭心。硬郎不过。只得顺情。霎时上叉。把好听的叫声。郎道姐儿呀。果子树上参梯终须到子我个手。鼓当中元宝只要瞒子大大银。

钉鬼门
私情起意未曾曾。咦有闲人搬来我里个听。并无形迹。由他讲论。虽然不信。钉奴鬼门。好像卵袋打人头弗痛。子细思量激恼人。

小囡儿380
新做墙门黑枪篱。篱篱里面有介个小囡儿。天灾神祸。张做甚的。吃娘看见。一场是非。姐道郎呀。你好像折脚鹭丝躲在沙滩上。眼看子鲜鱼忍肚饥。

一云。郎做子鹭丝云头上飞。姐做子鰺鱼水面上齐。郎道姐呀。我吃个打生舡上人多落弗得个脚。眼看鲜鱼忍肚饥。

老阿姐
老阿姐儿去寻人。寻来寻去寻着子一个小官人。千方百计。骗他动情。脱裙解裤。抱他上身。姐道郎呀。好像冷水里洗疮杀弗得我个痒。月亮里灯笼空挂明。

操琴381
姐在房中织白绫。郎来窗外手操琴。琴声嘹喨。停梭便听。一弹再鼓。教人动情。姐道郎呀。小阿奴奴好像七弦琴上生丝线。要我郎君怀抱作娇声。

绰板
姐儿生来像个绰板能。逢着子我郎君会绰了就紧随身。做腔做调。忒杀好听。要紧要慢。随意称心。姐道郎呀。我取你个多记腰板生成点得好。你只没要打差子个迎头截板教我冷清清。

象棋
结识私情像象棋。棋逢敌手费心机。渠用当头石炮。我有士象支持。渠用卒儿（手＋手＋月）进。我个马会邪移。姐道郎呀。你摊出子将军头要382捉我做个塞杀将。小阿奴奴也有个踏车形势两逼车。

黄瓜
黄瓜生来像姐儿。只为你聪脆清香括（手＋暴）子渠。一碟两碟。千丝万丝。蒜来伴你。想是爱吃醋的。姐道郎呀。吃你一连几括直括到小阿奴奴子宫里。如今水流流软倒做一堆。

锯子
结识私情好像锯子能。来来往往忒殷勤。两人把手。线路上行。伶牙俐齿。背后绊绳。姐道郎呀。腰里着霎舍了能紧俏。你没要进门便屑子了就行程。

寂寞  中犯皂罗袍五句383
昨夜郎来热了介忙。今夜无郎冷了介慌。千恩万爱。思量几场。孤灯只影。凄凉满床。阳台梦杳魂飘荡。姐道郎呀。褥子上番身无席摸。千条锦被弗如郎。384




山歌八
私情长歌
  
丢砖头  以下俱兼说白
丢砖头了搬子场。弗曾听我情哥说一声。我那间羹汤篮提子个糠虾来里眼泪出。升箩里坐子蚕茧细思量。（白）细思量。细思量。我里个情哥是个铁心肠。我搬来里子一个月日。你也弗直得来看看张张。料道弗离个苏松常镇庐凤淮扬。（人＋奢）个来个铜关口外。远处他方。你弗见我又结识子别个依先快活。正弗知我歇歇思量。（歌）正是莲蓬梗打人拼子私情断。我是砻糠里（犀＋刀）鱼（碍－石＋耳＋人）肚肠。

田385
姐儿私房有个坵三角田。自小收拾在身边。忽朝一日无钱用。将田要典我郎钱。（白）郎道姐儿呀。我有个钱。典你个田。要还我四址明白。罗里连牵。姐道郎呀。我有个田。典你个钱。自然还你四址明白。罗里连牵。东址白膀湾。西址大腿边。南扯三叉路口。北址肚家门前。又好插个光头糯。又好种个硬梗鲜。（歌）我个郎呀。你要日里拔秧夜里莳。凭你荒年没荒子奴个坵田。

船
昨夜同郎做头眠。乾红栏子合腮肩。四只膀儿好像鳗鲤叉。橹人正对子填脐边。（白）填脐边。填脐边。妆子橹掣便摇船。推个推来扳个扳。掀铃吭郎浪头颠。颠得饭潭眼里侪是水。利市头上弗386曾乾。打湿子一领騌簑衣犹自可。袱包正挂在（木＋匚＋敢）堂前。（歌）郎道姐儿呀。我替你前长后短个样事务尽丢开子手。且拔起子枚头抹干净子个只船。

木梳
结识私情好像木梳能。我侬枉子听你介相思结发情。（白）吃个镜子来里做眼。编箕？着弗得个蓬尘。牙刷子只等你开口。绊头带来里缱筋。眉刷弗住介掠来掠去。刮舌又介掀嘴撩唇。朗梳斜连霹脚后跟赶上。剔箒来得殷勤。（歌）姐道郎呀。我听你一通两通也只是空来往。到弗如肥皂光光滚着子身。

蒸笼387
结识私情像蒸笼。要我肉面相逢弗放空。因为你会安排落来你个圈套里。未曾动火气冲冲。（白）气冲冲。气冲冲。思思切切在心中。我为你受子几呵头头脑脑尽阁在肚里。长长短短侪听你包容。我曾经九蒸三熯。弗是一窍弗通。你人门前捉我团团搦搦。我并弗曾恨穷。弄得我肚里有釀。我也只弗走风。那你常时在我面上淘气做身（手＋束＋页）分。馒头倒大子蒸笼。思量更介弗好。到弗如傍热拆散子罢。省得后来冷气直冲。（歌）姐道郎呀。我只指望你火气退时依还听你重相聚。罗得知后来原哄得我精空。

钻子
郎儿生来好像钻子一般般。吃渠拿个软麻绳缠住子弗放宽。388上箍下箍箍紧子我。你自家快活没拨来别人钻。（白）别人钻。别人钻。我郎消遣子我介两三番。和身靠紧我来用力。一双眼睛弗住介捉我来关关。你个心上测得火着。我倒有气无烟。那便用觔把力。再歇歇便四手乘瘫。（歌）姐道我郎呀。消进消出。吃你尖酸头弄大子我个眼。两人绞热子了屑来孔门边。

求老公  兼说白。结用皂罗袍三句。
来个姐儿上穿青。下穿红。手拿香盒过桥东。路上行人问道。姐儿你在罗里去。我到处烧香求老公。（白）别人家嫁个老公七伶俐。八玲珑。又长又大又充同。偏有小阿奴奴年灾月悔。命犯孤穷。嫁着子介个乌龟亡八。生得又麻又瞎又痴又聋。上床好似背板389纤。下床好似鸡踏雄。昨夜一更后。二更中。爬来小阿奴奴头边来学打雄。髭须擉痛子奴个嘴。鼻涕流来累子奴个胸。惹得小阿奴奴心性发。一脚踢倒在里床东。（歌）只有五更头小阿奴奴熬弗得。捉渠仝装只一摸。好似烟熏萝卜火烧葱。（皂罗袍）这般模样。教我怎容。因此别寻一个好家公。

竹夫人  兼说白。中犯排歌三句。
做人弗要像个竹夫人。受只多少炎凉自在心。硬子骨头开子眼。看我人情势败像秋云。（白）像秋云。像秋云。小阿奴奴原弗是低微下贱人。你只知我今日个落运。弗知我当初个出身。乔松是我前辈。梅花是我随身。清风是我好友。明月是我佳宾。当初个伯390夷叔齐也是我里远祖。湘妃也是我里至亲。且喜子孙繁盛。历代有介星清名。也有人喜欢我个高节。也有人赏鉴我个知音。弗匡撞子个恶作篾片。拖出山林。捉我出皮剔骨。我只是开心见诚。捏得我两头弗露。做得我出路无门。露出子多少眼目。又陪子两个小心。挑我来十字街头东卖也弗要。西卖也弗成。弗识货个见子我七孔八窍一个光棍。识货个见子我玲玲珑珑一个凉人。增钱买我家去。放我来红纱帐子里安身。搿子我恩恩爱爱。勾子我殷殷勤勤。搿子我汗弗离身。勾子我手弗离颈。指望百年同到老。罗道七月七立秋之日。风波当时起。恶念容易兴。娘子官人咦道我（石＋彭）脚绊手。丫头阿姐咦咒我离眼别睛。横弗中渠个意。竖弗像渠391个心。一射射我来门阁落里。累子我满身个蓬尘。我吃个伤心了唱介两句曲子。自家叹个自身。（排歌）亏心汉。薄幸人。谁知转眼就无情。（歌）世上弗是有子秋冬无春夏。你搭个起得时人休笑我失时人。

汤婆子竹夫人相骂  以下俱曲白间用
姐儿馒团閴垃像汤婆。人门前稳重又温和。未到黄昏捉我（手＋匍）了摸。拿我肚皮常滚得我急箍箍。（白）急箍箍。急箍箍。情哥郎派（手＋束＋页）＝攋忒无徒。当初拿子小阿奴奴好似珍珠玛瑙。活宝珊瑚。道是我热闸闸介有趣。暖烘烘介对科。弗比薰笼介碍事。又强如火炭个脚炉。被里时常相会。席上弗住介揩磨。我指望搭你无个分开日392脚。罗得知立子春来看看捉我冷疏。丢我来踏板上理也弗理。睃也弗睃。一夜子搭个家主婆困在床上。说道会。那了你弗欢喜子个汤家里个。再说道渠个年纪忒多。汤婆听得。眼泪直铺。官人呀。（黄莺儿）名色号汤婆。戊戌生。年不多。汤家还是我的亲生父。我只为热心肠似火。俏冤家爱我。苦怜我被窝中准夜如撁磨。一脚就碾开奴。到如今经风露水。你心上道如何。（白）说郎弗转。自跌个胸脯。恨我里个爷娘弄得我一点无个还覆。枉子你也来我个面上废子多少工夫。我那间拨来别人介轻贱。算来长情倒弗如酒注茶壶。（歌）姐道郎呀。寒寒冷冷护子你多少脚。那间倒捉个竹夫人做子小家婆。  竹夫人听得子气膨膨。出口就骂393老惜春。你是冬来我是夏。缘何牵扰阿娘身。（白）阿娘身。阿娘身。惯要来个人前说别人。几次人前说我懒朴要困。个是家主公欢喜我个风情。你未到黄昏就叛来个被里。我看你（人＋奢）上头个点动紧。汤婆子说道。亏你羞也弗识。自道风情。我看你精赤洒洒。无介点趣向。弗如个老太婆包包扎扎有介两件衣身。竹夫人说道杨梅干吃介两个。忒煞恶心。包包扎扎便是布头布脑。有要绿袄红裙。吃个张官人（口＋耍）落你个意利好像汁罐。吃个李大舍说你个气质就似汤瓶。汤婆子（口＋塌－土）面一啐。你好像灯台弗照自身。我近看子你活像个炭篰个嘴脸。我远看子你好似蟹簖个（米＋戎）形。阁子家主公多少个毛腿。听子家主婆几呵个风声。竹夫人便说道我强394如你吞个家主婆个双臭脚。强如你做个家主公帮丁。我生来眼目清爽。肚里一点小心。短弗局促。长弗伶仃。壮弗擂堆。瘦弗薄轻。汤婆子说道。我骨格重你两两。我价色多是你十分。凭你说我悭吝。强如你篾片个妖精。两个相争斗殴。搂子一个黄昏。罗道是个家主婆听得。喝骂高声。一个无介点大小。一个弗让介点卑尊。两个侪跪来搭。直到更尽夜深。汤婆子对子个竹夫人纽嘴纽面。竹夫人就说起前因。（黄莺儿）想起旧恩情。竹夫人。浪得名。虽与他同床不得同衾枕。搂抱我在身。心儿里感承。谁知不久成孤另。悔初心。只为趋炎附势。如今落得冷清清。（白）罗道是个家主公听得。竹夫人说得伤心。（歌）家主公喝子竹夫人起来。你下395遭再弗许你个样劈竹性。汤婆子。你弗许你热绰绰乱搂要温存。

笼灯
姐儿生来像笼灯。有量情哥捉我寻。因为偷光犯子个事。后来忒底坏奴名。（白）坏奴名。坏奴名。阿奴细说我郎君。你正日介来张头望颈。眼看奴身。你道是我短又弗局蹴。长又弗伶仃。因是更了我听你有子个情意。一日子月黑夜暗搩子我就奔。也弗管三更半夜。也弗管雨落天阴。也弗管地下个沟荡。挨过子多少个巷门。也弗管个更铺里个夜夫。也弗怕路上撞着子个巡兵。金锣一响。吓得我冷汗淋身。一到到子屋里。我方才得个放心。罗道是伴得你年把也弗上。你就要弃旧恋新。屈来罗里说起。撞你介个贼397精。郎道你弗要辞劳叹苦。懊悔连声。你当初白白净净。紫气腾腾。你那间浑身好像个油篓。满面拌子个灰尘。人门前全勿骜好。头上箍子介条草绳。夜里只好拿你来应急趟趟。日里干耍个正经。还有介多呵弗好。我一发说来你听听。（打枣歌）怕只怕你火性儿时常不定。照了前又照子后不顾自身。一身破损通风信。长与别人好。又与小人跟。转一个湾儿我这里见你的影。（白）姐儿（口＋塌－土）面介一啐。就骂个负义薄情。你当初粹得火着介要我。一夜弗放我离身。我也弗知光辉子你多少。也弗知替你瞒子几呵个风声。你只厌我眼前个腌润。弗念我起初个鲜明。（歌）你捉我提得起来放得下。我只搂得你灶前火烛无一星。398


老鼠
郎儿生得好像老鼠一般般。夜里出去偷情日里闲。未到黄昏出来张了看。但等无人只一钻。（白）只一钻。只一钻。阿奴欢喜小尖酸。来去身松快便。两只眼睛谷碌碌会看会观。听得人声一躲。火光背后就缩做子一团。能会巴檐上屋。又会掾柱爬梁。也弗怕铜墙铁壁。也弗怕户闭门关。也弗怕竹签笆隔。也弗怕直楞窗盘。一夜子钻进子我个屋里。走到子我个房前。扯着子个房帘上金铃索声能介一响。吓得我冷汗直钻。我里个阿爹慌忙咳嗽。我里个阿娘口里开谈。便话道阿囡耍响。我明明里晓得你臭贼。做势困着弗敢开言。个个臭贼当时使一个计较。立地就用一个机关。398口里谷谷声做介两声婆鸡叫活像。连连声数介两声铜钱。我里阿爹说道老阿妈。你小心些火烛。阿娘说道老老呀。没介（人＋奢）个报应。明朝早些起来求介一条灵签。我里臭贼听得子一发胆大。连忙对子我被里一钻。就要搭小阿奴奴不三不四不四不三。一张嘴好似石块。一双脚好像冰团。（黄莺儿）两脚像冰团。被窝中快快钻。偷油手段把偷香按。虽然未安。得欢且欢。只愁五个更儿短。嘱付俏心肝。他老人家醒困。须是悄悄好遮瞒。（歌）姐道我郎呀。你没要爬爬懒懒介趁意利。惊动我里门角落困猫团。

一云。结识私情像老鼠一般般。未到黄昏各处去钻。倚墙（門＋壹）壁。转过画栏。穿窗入户。到奴枕旁。奴的东西被你长偷惯。姐道老399鼠阿哥呀。今后要来须是轻脚轻手介走。没要吓觉我里困猫团。意略同

困弗着
姐儿困弗着好心焦。思量子我里个情哥只捉脚来跳。好像漏湿子个文书失约子我。冷锅里筛油测测里熬。（白）测测里熬。测测里熬。姐儿口骂杀千刀。我蓦传教寄信来叫你。你蓦好像个讨冷债个能介有多呵今日了明朝。（皂罗袍）堪叹薄情难料。把佳期做了流水萍飘。柳丝暗结玉肌消。落红惹得朱颜恼。情牵意挂。山长水遥。月明古驿。东风画桥。那人何事还不到。（白）姐儿气子介一气。噎漫漫眼泪介双抛。只见灯花连报。喜鹊连连又叫400子介多遭。姐儿正在疑惑。只听得窗外门敲。小阿奴奴连忙赶搭出去。来窗眼里张子个臭贼了便胆丧了魂消。我便开弗及个门闩。拔弗及个门销。渠再一走走进子个大门。对子房里一跪。就来动手动脚搩住子我个横腰。我便做势介一个苦毒假意介个心焦。（桂南枝）黄昏静悄。我把被儿来薰了。看看等到月上花梢。杳冥冥全无消耗。听残更漏鼓。那时你方才来到。我把脸儿变了。他跪在床前告。我假意焦。恨不得咬定牙。只是忍不住笑。（白）郎说道姐儿。我弗是恋新弃旧。只是路远山遥。今夜我来迟失信。望你宽洪姐姐饶饶。姐儿双手扶郎起来。你弗要支花野味了唠叨。（歌）姐道我郎呀。好像一脚踢开子个绣球丢落子个气。做401介个脱衣势子听你跌三交。

歪缠
姐儿生来眼睛鲜。弗知趣后生死命歪思缠。镜子里相逢只怕难着肉。笼糠绞索要绳难。（白）要绳难。要绳难。姐听后生说一番。你无些事干。耍了在个条街上跳灶王个能介奔来奔去。我看你淡滋滋耍了常坐在我里门前。我自有正经搭别人说话。再不要你接口传言。小男儿哭我自然会抱。罗要你进来搿搿坐坐。一味里支花野味。我看你手里无介半个铜钱。你常摸进来搭我挨肩擦背。你常时捉我拽拽布衫。我匡备道要听你苦毒跋舌。我也算后思前。我若听你扯破子个面皮。你就要从头至尾捉我来牵扳。402我虽无（人＋奢）篷尘落在你眼里。你搭个起男人家。好弗会生事造言。我只得耐子（米＋戎）气。足足里吃你浪搭子介一年。一日姐儿立在大门口。瞟个菜蔬过去。只见钓鱼个走到面前。肩头上背子鱼笼。腰里插子个钓竿。左手提子介一箉。右手拿子介一篮。姐儿便问个钓鱼个。（人＋奢）鱼来呵。钓鱼个口里娘子连连。箉里尽是宿鲫。篮里尽是鳗鲤鱿鳝。我落色不要。鲫鱼要多少铜钱。娘子。银子二分半白脸。铜钱要廿七个黄边。正来里说价钱弗了。后生看见鼻搭嘴踵赶到门前。劈手一夺拿个箉里播播。提个篮里颠颠。阿呀。个个活跳。真个新鲜。煮起来好吃。煎起来又介鲜甜。我看见渠弗见介惹气。钉子渠两个眼拳。我也无介气力听渠叉嘴。自听卖鱼个开言。403渔翁你那了做介生意。一日进多少铜钱。娘子呀。大个弗肯上钓。小个弗肯上前。大个卖来将就买点柴米。小个只好换些油盐。姐儿就拿钓鱼个来借名凿字。拿个后生来说介一番。（打枣歌）我笑你钓鱼人本是个痴心汉。枉终朝在河边手执着钓竿。那鱼儿上你钓也要两相情愿。上了你的钓心儿上便喜。倘若不上你的钓你也枉徒然。只怕你想断了肝肠也。看破了这双眼。（歌）只怕你立到夜来饿到黑。那得个花嘴（鱼＋了）＝鰷鰤到嘴边。后生见话气膨膨。将言几句答娇娘。你没要欺瞒钓鱼汉。钓鱼蜪里出贤良。韩信钓鱼寄食漂母。后来筑坛拜将封子齐王。姜太公钓鱼寿年八十得遇子文王。扶持周朝天下。至今春秋二祭风光。严子陵钓鱼撞404着东海里龙王。一留留进龙宫海藏。镇日吟诗作赋饮宴。罗得知三宫主欢喜子。搭渠水晶宫里匹配鸾凰。姐儿说道后生家罗里学搭来油嘴。满口尽是荒唐。姜太公韩信三岁男儿晓得。从来弗听得（人＋奢）严子陵搭个三宫主匹配鸾凰。一味里尽是嚼蛆乱降。拿个肯来一赏。你且去介去介。猪有猪圈。羊有羊棚。后生无些样当。弗见更个面光。欲要回言两声无点起因发角。回转头来看见子卖草纸个后生。就叫卖草纸个。你阿有萧山。阿有富阳。卖草纸个说无得。一头便是包扎。一头便是薄光。那买。包扎要二分个雪去。薄光要八厘冰王。咦。弗要介多呵。包扎十个嘉靖。薄光半分冰王。卖草纸个拿个扁担一嘱。看看后生。那了介还得介能贱。个又要405强。你只好看看。弗能个到手。没要思量。后生听得子个两句说话。火星就爆出子个太阳。夹嘴两击。就是一个巴掌。借名凿字。数说娇娘。（打枣歌）卖草纸的人。你本是狗娘养。卖不卖肯不肯由你做主张。缘何到把人冲撞。你这样稀烂的纸。不知我也用过了许多张。你不卖与区区也。区区也不想。（歌）你个样烂贱个东西方便门里去。后来弄得粉碎臭朋朋。406





山歌九
杂咏长歌

陈妈妈  以下俱曲白间用
陈家妈妈有人缘。风月场中走子几呵年。（白）小阿奴奴名头虽然人尽晓得。只弗知我起先个族谱相传。我出身元是湖州个大细。当初跟随子织女天仙。弗匡道沉埋。得我更个凌替。吃个姐儿扯到身边。淹流到那间个时节。弄得我忒弗新鲜。我先前是红娘子结亲时挂歇个星锦帐。又是绿衣郎登科时穿旧个星蓝衫。到如今再捉我做子被头里个抹布。常搭我风流所在去缠绵。湿时节好像海蜇个风味。干时节像荷叶样个蓝班。绉瞒瞒像厨司公汤碗里个紫菜。腌（羊＋达）（羊＋达）像湖广客人盐酱筒里烂丢丢个星407鱼干。撞着子新做亲介星顽皮精姐姐。日夜捉我搭来拈弄。遇着子私窠子会搂打个星娘娘。也弗住介累得我腥羶。壮罗多。油碌碌。新出笼馒头能个样物事。在上游了游。到有星滋味。骨稜层。瘦乖乖。霍在肉上个样东西在上缴了缴。再惹得我介（月＋兹）腌。有介骚离离掀格腊个样寡妇。时常捉我（手＋老）（手＋老）。又有个极妖娆最风趣个样尼姑。尽捉我来牵牵。黑松林底下我弗知看子若干个光景。肚家场当中也吃我游玩得子介千千。玉门关上周回四遭替渠个巡哨。毛将军玉柱上头下头也替渠着根介周旋。双膀弯里我常常在搭风流飘荡。笼须席底下也吃我困得介安闲。个星轻薄后生见面弗得介捉我取笑。我笑渠无我了你湿搭搭那得介安眠。408独吃湖州亲眷常来替我合嘴。亏杀子汤家姐姐替我合得人缘。那间我里情哥赠我介只曲子。你侬替我唱搭去宣宣。（皂罗袍）妈妈从来堪羡。伴佳人才子暮寝朝眠。任他结下好姻缘。遇咱才卸得相思担。色非红紫。香非麝兰。合欢帐里。鸳鸯枕边。论功劳咱是个亲篾片。（歌）我吃个淹润着人了还子多少风流债。雨散云收做一团。

门神
结识私情像门神，恋新弃旧忒忘情。（白）记得去年大年三十夜，捉我千刷万刷，刷得我心悦诚服，千嘱万嘱，嘱得我一板个正经。我虽然图你糊口之计，你也敬得我介如神。我只望替你同家409日活，撑立个门庭。有介一起轻薄后生捉我摸手摸脚，我只是声色弗动，并弗容介个闲神野鬼，上你搭个大门。我为你受子许多个烹风露水，带月披星；看破子几呵个檐头贼智，听得子几呵个壁缝里个风声。你当先见我颜色新鲜那亨介喝彩？装扮得花噪加倍介奉承。那间帖得筋皮力尽，磨得我头鬓蓬尘。弗上一年个光景，只思量别恋个新人。你看我弗像个士女，我也道是你弗是个善人。就要捻我出去，弗匡你起介一片个毒心。遇着介个残冬腊月，一刻也弗容我留停。你拿个冷水来泼我个身上，我还道你是取笑；拿个筅帚来支我，我也只弗做声；扯破子我个衣裳只是忍耐，攋破子我个面孔方才道是你认真。我吃你刮又刮得介测410赖，铲又铲得介尽情。屈来，我吃你介场擦刮了去介，你做人忒弗长情。我有介只曲子在里到唱来你听听：〔玉胞肚〕君心忒忍，恋新人浑忘旧人！想旧人昔日曾新，料新人未必常新；新人有日变初心，追悔当初弃旧人。（歌）姐道："我个郎呀，那间我看你搭大门前个前船就是后船眼，算来只好一年新！"

鞋子
姐儿生来鞋子能。身上花苗颜色精。吃个搭袜缠个情。郎看见子我。整日在面前引了引。（白）引了引。引了引。一日里上子我大门。渠见子我迷花笑眼。我听渠说话也到知音。骜我松江尤墩衬里。外盖绸段簇新。爱我口儿紧括。喜我浅面低跟。又弗比靴头样411趬嘴趬脸。又弗像急棚棚个样河豚。也弗论价钱多少。开子银包便称。当时成子交易。对合着袋子了就奔。一走走到半路。我自家肚里踌论。看子后生十分像意。弗知那亨个家门。原来是好人家脚气。弗是个样打弗穿个脚跟。厅堂才是平洋洋个砖地。房里又是光滑滑个地平。我指望搭渠一夫一妇。罗得知先有子四个冤魂。陈桥阿妈见子我一歇上头笃嘴笃脸。荡口娘娘见子我努眼凸睛。西山头姨姨看见子我乡谈弗绝。六葱姐见子我市语连声。一个说我浆丢头个迟货。一个说我还复个弗是真身。一个说我客料比弗得松江个有趣。一个说我一出货到弗得南京轿夫营个绝精。我受子介番批点。气子一个黄昏。且耐过子今夜。看大官412人明朝那捉我看承。巴得大天白亮。只听得閛閛响介敲门。再是三兄四弟拉我里官人去游春。听听我里个说道要带我同走。慌忙随子渠子起身。到处游山玩景。弗曾离个脚跟。我只道一生之事。罗匡弗大长情。弗管天晴雨落。捉我乱步乱奔。兼之黄昏早晚。丢丢丢丢弄得我溥嘴溥面蹭跟。旧时捉我做出人前卖俏个妆扮。那间捉我做个通房拖脚看成。冷清清踏板上好一分无兴。耍来头现在渠搭四个冤魂个眼睛。我吃忍气弗过。唱只曲子来你听听。（驻云飞）我是绸绢通身。举步生风前后云。里外多帮衬。行动都齐整。嗏。只为足下欠真诚。脚斜不正。弄得我头绽跟穿。龌龊无干净。如今个弃旧怜新恼杀人。骂你胡行老脚跟。（白）郎413君听得子个只曲子。床上一个番身。会。你正弗说自家弗是。到骂我弃旧怜新。你当初精精致致。那间乌皂泥泾。当初光头滑面。那间毛头精形。且没说你多呵弗好。就是你唱个只曲子阿一介难听。你那弗学六葱介省事。西山介俭纯。那弗学荡口介细腻。陈桥介老成。你既是冤三攋la四。还你介个整旧如新。只见明朝叫住子介个镇江皮匠。打子四个（厶+川）子两个硬跟。拿我准来渠子。挑子我了行程。一搇搇我在箩头里子。我思量个一出去也无造化做个娘子夫人。跟子皮匠虽是肩挑步担。一夫一妇死也甘心。细皮薄切将就过子日子。只要匾担同心。罗得知个个臭贼囤子里贩卖。原来介出整旧如新。热汤捉我洗洗。也是个道理。冷水没头介一414淋。石块能介个（革＋宣）＝楦头。对子我肚里一塞。硬板刷擦得我性命难存。连锤再锤锤得我介要紧。只苦得三尺麻绳。皮匠听得子我说又道是我怨命。倒转子（革＋宣）头一连七八击打得我消魂。（歌）奉劝姐儿没要自道是脚力大。就是拖脚蒲鞋还胜子左嫁人。

吴语再醮曰左嫁人。左。俗音际。

镬子
姐儿生来镬子能。一生口厂也无心。吃个木头能介个家公差配子我。整日教我闷闷昏昏气杀子人。（白）气杀人。气杀人。也无早起无黄昏。压紧子我。弗放番身。有时拿我动火。热炊炊也再有趣。杀子火。依先教我冷冷清清。大鱼大肉拖来便油脂隔腻介是415我周捉。我何曾下口介一星。蝲挞了头个龌龊也倒耐子。馊酸个阿婆辞劳一发难听。过日子你搭多烧子介一把了烧子个饭滞。倒说我馋痨了要吃。前月个做分子烧难为子柴火。咦道是我蛮皮了弗替你搭当心。我里阿公道是费柴费火了略拿个灰钯来动得介一动。你搭合家门一歇上底就彳彳亍亍吓出子我精魂。拿我掇出子门槛。推倒在庭心。拿个热铁铲来超子我介七八个耳光。刮镬钯来打子我十数击背心。钹我搭转来兜嘴介两撞。又弗容我汪气汪声。我便火闸闸子介一昼。就是一杓冷水捉我浑身介一淋。我吃子更介铲刮修削。教我那亨存身。我思量整日在厨房下转过子个日脚。何曾见个光景。踏尽子灶前灰了那得有416个超升。我那间吃气弗过。生子介个肚漏。身体热了又烧破子嘴唇。补药吃来无用。看看性命难存。屈来灶君菩萨。嗄到子介个田地。还弗容我安宁。过子年三十夜。拿到圆炉上当个火盆。咦要我支持拜节个茶汤茶水。咦要我照管个男儿大细个点心。一到子正月半。你搭受子个零碎银子。咦要来我身上煎介个煎饼。你搭自弗小心。吃个白日撞偷子物事。你再去请子个天地。扎子个草人。籴子个黄豆。也来打个奴身。打得百践粉碎。折开子我个盖老。卖来别人。换子一个汤罐。倒找子渠银子三分。上子野蛮子个担上。一挑挑出子阊门。（黄莺儿）挑出那阊门。上新桥望北行。冶坊浜里家居近。姓王近村。三代有名。家中大小多得甚。细详论。指417望一夫一妇。原来靠此做营生。（歌）安我来粪箕里一丢丢子我来炉里去。依先入子个火坑门。

烧香娘娘
春二三月暖洋洋。姐儿打扮去烧香。（白）乡下人一味老实。城里人十分介轻狂。屋里精无一塌。硬三蛮极要行。便去央求对门知心妈妈。又央求隔壁着意个娘娘。请你来再无别事。有一句知心话替你商量。我从小许子穹窿山香愿。至今还弗曾去了偿。昨夜头偶然得介一梦。三茆菩萨派我灾殃。那间我要还还个心愿。百无一有难行。头上少介两件首饰。身上要介几件衣裳。家公便道娘呀。目下无柴少米。做生意咦介无赚处个孔方。春季屋钱要418紧。米钱又无（人＋奢）抵当。烧香虽则是个好事。算来要费介二钱个放光。姐儿听得子个句说话。心火爆出子个太阳。天灾神祸骂子几句。乌龟亡八也骂子千万百声。抬儿朓凳只听得霹雳拍拉。碗盏壶瓶流水倾匡。（猫儿坠）天灾神祸。打你大巴掌。谁许你胡言乱主张。我今立意要烧香。无状。再开言。教你满身青胖。（白）姐儿凶似老虎。家公奔似山獐。吓倒子对门个妈妈。踏痛子隔壁个娘娘。两人百般介解劝。听我说个衷肠。玉帝也弗离个金殿。闺女也弗出个绣房。官人也是做人家个说话。并无半句派赖个肚肠。（桂枝香）听奴说诉。非奴之过。只因亡八无知。致使我心中发怒。把从前细数。从前细数。与他多年夫妇。几见他撑持门户。尽亏419奴。若不去还香愿。非为女丈夫。（白）姐道娘呀。无奈何。头上嵌珠子天鹅绒云髻。要借介一个。芙蓉锦绫子包头借介一方。兰花头玉簪要借一只。丁香环子借介一双。徐管家娘子有一个金镶玉观音押鬓。陈卖肉新妇有两只摘金桃个凤凰。张大姐有个涂金蝴蝶。李三阿妈借子点翠个螳螂。四个铜钱替我买条红头绳扎子个螺蛳。饶星鹿角菜来刷刷个鬓傍。讨一圆香圆肥皂打打身上。拆拽介两根安息香熏熏个衣裳。头上便是介个光景。身上那亨商量。借介件绵绸衫桃红夹袄来衬里。外头个单衫。弗拘荸桃青或是柳黄。花绸连裙洒线披风各要一件。白地青镶靴头鞋对脚膝裤各要一双。再借一付洗白脚带。一发称副子个衣裳。两420人听得吃生能介一笑。弗匡你介忒要风光。（驻云飞）上告娘行。借物虽多尽不妨。感你多情况。教我难推让。嗏。首饰共衣裳。管教停当。事事俱完。免挂心儿上。明日安心去进香。（白）姐儿道个样也算来是个小事。我先脱个小衣裳洗洗浆浆。打发两人转背。就央个姑妈外甥。收捉铜杓注子两件。同两领补打个衣裳。替我拿来典当里去当当。买停当子纸马牙香。蜡烛要介两对。还要介一块千张。籴子三升白米。明朝煮饭。一箍松箍今夜烧子个浴汤。兑介钱半八成银子。还个船轿。换介三十新铸铜钱。我打发个叫化个婆娘。色样一齐完备。明朝打点早行。（懒画眉）娇娘早起拂装台。炭画蛾眉粉弹腮。只愁装不就好身材。尽情把衣饰来421穿戴。且喜得人家肯借来。（白）梳装打扮完备。摇摇摆摆下子船舱。船家嘴里也再弗说。肚里千思百量。若能替渠歇介一夜。再贴渠介五钱个放光。（皂罗袍）好个风流气象。看不肥不瘦。不短不长。端端正正坐船舱。时兴衣服乔装扮。粉香脂气。分明是麝兰。娇音细语。分明是凤凰。只听得唤一声家长。使我魂飘荡。（白）船一摇摇到木渎。轿夫斗夺来抢。姐道众人也弗要罗皂。听我说介个主张。轿钱还你一钱银子。依我处处要行。先到穹窿山还子香愿。后到玄墓山看看假山经堂。转来要到天池看看石殿。再到一云徐家坟上张张。还要看金山寺里坐关个和尚。天平山看看范文正公个祠堂。前头老实个轿夫道我也无个样气力。后头闪422出两个轩矻ku1腊个后生。便道轿钱也弗敢多要。路上便要吃介两遭个酒浆。等我抬你满山兜。便奉承你星气力。你也弗要慌忙。姐儿坐子轿子装模做样。引动了多少个后生。有个道是出乡个观音菩萨。有个道是抄化个陈州娘娘。（香柳娘）这抬来女娘。这抬来女娘。身材停当。乡村那得神仙降。怎禁他这巧妆。怎当他这俏妆。只少个小红娘。莺莺无两样。看蜂喧蝶嚷。看蜂喧蝶嚷。到处生香。令人妄想。（白）看看日头落子。姐儿肚里又介心慌。夜晚头边有星走失。借别人介多呵物事。教我拿（人＋奢）陪偿。慌忙赶到屋里。撞着子多呵个婶娘。说弗尽路上个景致。话弗了山上个风光。只听得大门呀生能介一响。再是讨衣裳个阿妈娘娘。慌忙头上423除下子首饰。身上卸落子衣裳。两人抬头一看。满身剥得精光。（歌）方才金光参殿。像个常熟山上新装塑个尊观音佛。那间破珠挼ruo2撒。好像个盘门路里（並＋足2）乌龟算命个星臭婆娘。

破骔帽歌
有介一只山歌唱你侬听。新翻腾打扮弄聪明。（白）也弗唱蒲鞋毡袜。也弗唱直掇海青。也弗唱绢裙绫袴。也弗唱香袋汗巾。单题唱个头上帽子。历代几样翻新。旧时作尖顶长号。后来改子平顶鼓墩。咦有缨子朗锁密结瓦稜。惟有小张官人头上帽子戴又戴得个停当。盔又盔得介娉婷。光油油露出子杭州丫髻。亮晃晃插起重庆金簪。后头捵出子双螭虎圈子。前头推起子九针子网424巾。帽子带得介长远。年深月久成精。忽朝一日头上说话。叫声小张官人。我一跟跟你两三巡黄册。你一戴戴我二三十个清明。春秋四季并弗曾盔顶纻丝罗帽。寒冬腊月并弗曾盔顶绒帽毡巾。总成你相交子多少姹童窠子。陪伴子若干监生举人。看子多少提偶扮戏游湖踏青。唱船里人中显贵。酒楼上闹里夺尊。捉个猪胆去油。教我受子多少腌臜苦恼。捉个百药箭上色。教我吃子多少乌皂泥筋。板刷常常相会。引线弗曾离身。一日子修理得介停当。戴出子阊门。月城里遇着子朋友说话。聚集子东西来往无数个闲人。看呆子山东贩骔侉子。立痴子江西贩帽子个客人。江西老乡谈弗绝。苏州歇后语连声。十字街蟒龙玉乌纱冠石皮得介425测癞。老弗识波罗生荔枝圆重夕得介忒村。日头照子好像走差次身头上草帽。雨落湿子好像压匾介一个老人头巾。捻来手里好像拳紧介一只偷瓜蝎。落来地上好像矗起来介一只刺毛莺。修骔帽见子一吓。洗网巾吃子一惊。破靴羊毛换铜钱缉三问四。卖花换眢豆弗曾离门。小张听得几句言语。吓得冷汗直淋。立来无人烟所在。探下来看介一看。真当弗像。只得去贴旧换新。欲要黄帽铺里去讲讲。咦弗好戴子进渠大门。思量无些摆布。只得那借子一顶麻布头巾。绉漫漫好像看坟个董永。软搭搭好像丁忧个洞宾。遇着子承天寺里个和尚。定道请渠领丧。入木。撞见子玄妙观里道士。定道请渠退煞。念经。乡邻赶趁子分子。朋友怕阙子426人情。小张道个是我里骔兄便服。弗消得列位介费心。无些意思介一日。只得走转家门。家婆道你出去子介一日。阿曾干子帽子个正经。咳。家婆。弗要话起。走肿子个脚底。擢痛子个背心。饿过子个肚里。看花子个眼睛。帽铺家家走到。价钱个个弗等。只得反渠转来假充一个朗锁戴戴。到下桥行市再寻。弹忒子龌龊。吹忒子个灰尘上子盔头盔介一盔。屈刚盔子三五六星。小张搥胸跌脚。说道弗匡你介一个收成。家婆道你也弗要大惊小怪。还干若干正经。大块头儿改双凉鞋着着。斜块头儿改子外公头上束发包巾。帽沿拿来做个扎额。我里夏天恍恍。碎块头儿做子一顶细密网巾。骔头骔脑做个刷牙来刷刷。零零碎碎做个香袋薰薰。帽子427道我前世作尽子（人＋奢）孽。你公婆两个摆布得我介尽情。小张道骔兄大哥。帽子大人。你侬弗要出言吐气。我侬唱介一只曲子你听听。（驻云飞）帽样新鲜不复完。今剩缺连。一向承装观。今日堪埋怨。嗏。戴你不多年。帽子道尽勾你哉。如何稀烂。想是当初。修旧将咱骗。为你冤家费我钱。（白）帽子道鼓弗打弗响。钟弗撞弗鸣。别人戴子风里坐。你戴子我雪里奔。凭你改长改短。我也无怒无嗔。捉我改子外公头上束发包巾。我也感承你顶戴。捉我改子你家婆头上扎额。我也当得奉承。（歌）捉我改子刷牙正要擢你臭贼个张嘴。捉我改子凉鞋正要打碎你个老脚跟。

游翰琐言尚有破毡袜歌。无味。故不录。428

山人
说山人。话山人。说着山人笑杀人。（白）身穿着僧弗僧俗弗俗个沿落厂袖。头带子方弗方圆弗圆个进士唐巾。弗肯闭门家里坐。肆多多在土地堂里去安身。土地菩萨看见了。连忙起身便来迎。土地道呸。出来。我只道是同僚下降。元来到是你个些光斯欣。咦弗知是文职武职。咦弗知是监生举人。咦弗知是粮长升级。咦弗知是（言＋公＋心12）书老人。咦弗来里作揖画卯。咦弗来里放告投文。耍了闹鬨鬨介挨肩了擦背。急逗逗介作揖了平身。轿夫个个侪做子朋友。皂隶个个侪扳子至亲。带累我土地也弗得安静。无早无晚介打户敲门。我弗知你为（人＋奢）个事干。仔细替我说个元因。山人上429前齐齐作揖。告诉我里的的亲亲个土地尊神。我哩个些人。道假咦弗假。道真咦弗真。做诗咦弗会嘲风弄月。写字咦弗会带草连真。只因为生意淡薄。无奈何进子法门。做买卖咦吃个本钱缺少。要教书咦吃个学堂难寻。要算命咦弗晓得个五行生克。要行医咦弗明白个六脉浮沉。天生子软冻冻介一个担轻弗得步重弗得个肩膊。又生个有劳劳介一张说人话人自害自身个嘴唇。算尽子个三十门策。只得投靠子个有名目个山人。陪子多少个蹲身小坐。吃子我哩几呵煮酒馄饨。方才通得一个名姓。领我见得个大大人。虽然弗指望扬名四海。且乐得荣耀一身。吓落子几呵亲眷。耸动子多少乡邻。因此上也要参参见佛。弗是我哩无事入430公门。土地听得个班说话。就连声骂道个些窎diao4说个猢狲。你也忒杀胆大。你也忒杀恶心。廉耻咦介扫地。钻刺咦介通神。我见你一蜪进了一蜪出。袖子里常有手本。一个上一个落。口里常说个人情。也有时节诈别人酒食。也有时节骗子白金。硬子嘴了了说道恤孤了仗义。曲子肚肠了说道表兄了舍亲。做子几呵腰头（彳＋米＋心12）擦。难道只要闹热个门庭。你个样瞒心昧己。那瞒得灶界六神。若还弗信。待我唱只驻云飞来你听听。（驻云飞）笑杀山人。终日忙忙着处跟。头戴无些正。全靠虚帮衬。嗏。口里滴溜清。心肠墨锭。八句歪诗。尝搭公文进。今日胥门接某大人。明日阊门送某大人。（白）山人听子。冷汗淋身。便道土地。忒杀显灵。大家向前讨介一卦。看431道阿能勾到底太平。先前得子一个圣笤。以后再打子两个翻身。土地说道在前还有青龙上卦。去后只怕白虎缠身。你也弗消求神请佛。你也弗消得去告斗详星。也弗消得念三官宝诰。也弗消得念救苦真经。（歌）我只劝你得放手时须放手。得饶人处且饶人。

此歌为讥诮山人管闲事而作。故末有放手饶人之句。或云张伯起先生作。非也。盖旧有此歌。而伯起复润色之耳。

鱼船妇打生人相骂
网船上婆娘童子打生个人。一场相骂闹淫淫。你一声来我一白。也弗输来也弗赢。（白）也弗赢。忒好听。只见个个婆娘参起来432叫四邻。便骂道你个丢丢响个乌龟弗要走子去。也搭你搂一个六江水也浑。论起行户中间来我搭你芦蕟？上芦蕟？下。称起骨头来你八两我半斤。看得别人便是虾头娘娘能介一点。自家便癞虼蚆（並＋足2）进子天平。别人道是善善善。倒是鳅篮里拣出来个一张嘴。呵呵呵再是个旱渴精。突出子个双田螺头个眼睛。久惯要是介了魻戟诈。开子张鲇鱼蝲蟽嘴。只要吃别人星。没得又弗吃你一网兜子。终弗然撑开子船头弗成。得知老娘是个宿鲫个相骂嘴。阿呀呀。气得我个肚皮再像子清明前个河豚。我弗像你搭吊鳑皮个妹子能介弗收管个两脚蚌。也弗像你搭黄鲿嘴家婆能介齆臭鳝能。当面前吃别人骂绝子个（鱼＋團）鱼鳖背。背后吃别人挖433尽子螺蛳窟臀。你个样正叫子田鸡干。骨里臭。也要伸出子乌龟头做耍人。打生个气得肚膨气胀。便骂道你个个鹆（彔＋鸟）鸱个讨人。一张嘴尝是鸦飞鹊乱。久惯是牛皮鸟筋。面皮便野鸡斑起。白（票+鸟）手个双眼睛。连番要做个火老鸦。人人叫你是个白鹞鹰。你也弗曾经我介一弹。弗怕你飞上子青云。等我送得你鶄（庭＋鸟）屎直出。眼见得你搭家公寒（章＋鸟）鸡能。我弗怕你搭一窠罗个十姊妹。也弗怕你搭鹞鹰头鹘子眼个星小贼精。你再怪鸟能介捉人冲撞。笑你斑鸠教鹁鸪弗看自个（米＋戎）形。凭你连夜磨尖子鸭嘴。罗里思量天鹅肉来吃星。别人家个婆娘穷做穷干啾啾缩在窠里。并弗曾餂臀鸟能介着处奔奔。又弗是你撒食养来搭个。那了要你鸟说胚434介撒村。等我夹子个张毛鹁鸪看介。你个样雌鸡啼只做个人家弗成。两个相骂子介一昼。聚集子两边两岸无数个闲人。指望大个碎囝儿尽夹虾箝蟹夹。好像野鸭阵飞子介一村。有介一个白头老者喝住子两人。说道虾弗跳水弗动。见子兔便放个鹰。李家个阿姊你个样鲹鱼头性格罗里去使。张家第三个你个个痴鹅头忒煞认真。各有道路。各自做人。尽弗消得老鹳跌倒。只捉嘴来撑。那了是介水面上使铁搭摊浪得介尽情。西边田里野鸭落。你也弗去支网。东边港里鱼扶头。你也弗去赶青。又弗是争田夺地。天呀。只问你相骂有耍好听。依我劝开子罢。我老人家是一派正经。（歌）并弗是羹碗里鱼头拨拨转。支花野味赵谈春。435

昔年有赵谈春者。善诙谐。吴语谓没正经曰赵。因曰赵谈春云。436

