原本老乞大

【1a】伴当，恁从那里来？
　　俺从高丽王京来。
　　如今那里去？俺[往]大都去。
　　恁几时离了王京？
俺这月初一日离了王京。
[既]恁这月初一日离了王京，到今半个月，怎么才到的这里？
　　俺有一个伴当落后了来。俺沿路上慢慢的行着[等]候来。为那上，迟了来。
　　那伴当如今赶上来那不曾？
　　这[个]伴当便是，夜来才来到。
　　恁这月尽头到的大都那到[不]得？
　　知他，那话怎敢道？天可怜见，身巳（己）安乐呵，也到[得][有]。
　　
　　恁是高丽人，却怎么汉儿言语说的好有？
　　俺汉儿人[上]学文书来的上头，些小汉儿言语省的有。
　　你谁根底[学]【1b】文书来？
　　我在汉儿学堂里学文书来。
　　你学甚么文书来？
　　读《论语》、《孟子》、《小学》。
　　恁每日做甚么工课？
　　每日清早晨起来，到学里，师傅行受了生文书。下学到家，吃饭罢，却[到]学里写仿书。写仿书罢对句，对句罢吟诗，吟诗罢，师[傅]行讲书。
　　讲甚么文书？
　　讲《小学》、《论语》、《孟子》。
　　
　　说书罢，更做[甚]么工课？
　　到晚，师傅行撤签背念书。背过的师傅与免[帖]一个；若背不过时，教当直学生背起，打三下。
　　怎生是撤签背念书？怎生是免帖？
　　每一个竹签上写着一个学生的姓名，众学生的姓名都这般写着，一个签筒儿里盛着。教当直学生将签筒来摇撼动，内中撤一个。撤着[谁][的]，【2a】便着那人背书。背念过的，师傅与免帖一个。那免帖[上]写着“免决三下”，师傅上头画着押字。若再撤签试不过，将出免帖来毁了，便将功折过免了打。若无免帖，定然吃三下。
　　
　　你是高丽人，学他汉儿文书怎么？
　　你说的也是。各自人都有主见。
　　你有甚么主见？你说我试听咱。
　　如今朝廷一统天下，世间用着的是汉儿言语。咱这高丽言语，只是高丽田地里行的。过的义州，汉儿田地里来，都是汉儿言语。有人问着一句话，也说不得时，教别人将咱每做甚么人看？
　　你这般学汉儿文书呵，是你自意里学来那，你的爷娘教你学来？
　　是俺爷娘教我学来。
　　你学【2b】了多少时？
　　我学半年有余也。
　　省的那省不的？
　　每日和汉儿学生每一处学文书来的上头，些小理会的有。
　　
　　你的师傅是甚么人？
　　是汉儿人有。
　　多少年纪？
　　三十五岁也。
　　耐繁教那不耐繁教？
　　俺师傅性儿温克，好生耐繁教。
　　恁那众学生内中，多少汉儿人？多少高丽人？
　　汉儿、高丽中半。
　　里头也有顽的么？
　　可知有顽的。每日学长将那顽学生师傅行呈着，那般打了呵，则是不怕。汉儿小厮每哏顽，高丽小厮每较争些个。
　　
　　伴当，恁如今那里去？
　　我也往大都去。
　　既恁投大都去时，俺是高丽人，汉儿田地里不惯行。你把似拖带俺做伴当去，不好那？
　　那般者，咱每一处【3a】去来。
　　哥哥你贵姓？
　　我姓王。
　　本家在那里住？
　　我在辽阳城里住。
　　恁大都为甚么勾当去？
　　我将这几个马卖去。
　　那般呵更好。俺也待卖这几个马去。更这马上駞着的些小毛施、帖里布，一就待卖去。既恁卖马去呵，咱每恰好做伴当去。
　　
　　哥哥曾知得大都马价如何？
　　近有相识人来说，马的价钱这其间也好。似这一等的马卖五定之上，这一等的马卖四定之上。
　　曾知得布价高低？
　　布价如常往年的价钱一般。
　　大都吃食贵贱？
　　俺那相识人曾说，他来时六两一斗粳米，五两一斗小米，十两十三斤面，二两半一斤羊肉。
　　似那般时，俺年时也在大都来，价钱都一【3b】般。
　　
　　咱每今夜那里宿去？
　　咱每往前行的十里来田地里有个店子，名唤瓦店。咱每到时，或早或晚则那里宿去。若过去了呵，那壁有二十里地无人家。
　　既那般呵，前不着村后不着店也。咱每则迭那里宿去。
　　到那里便早时也好，咱每歇息头口，明日早行。
　　这里到大都有几程地？
　　这里到大都，则是有五百里之上。天可怜见，身己安乐呵，更着五个日头到也者。
　　咱每到时，那里安下去便当？
　　咱每则投顺承门关（官）店里下去来。那里就便投马市里去哏近。
　　你道的是，我也心里那般想着有。你说的恰和我意同。则除那里好，但是直东去的客人每，别处不下，【4a】都在那里安下。俺年时也在那里下来，哏便当。
　　
　　你这几个头口，每夜吃的草料通该多少钞？
　　这六个马每一个五升料、草一束，通筭过来，盘缠着五两钞。这六个马每夜吃的草料不等：草料贵处，盘缠六、七两钞；草料贱处，盘缠四、五两钞。
　　这个马也行的好，可知有几步慢窜。
　　除了这个马，别个的都不甚好。
　　你这马和布子到大都卖了时，却买些甚么行货，回还高丽田地里卖去？
　　俺往直南济宁府东昌、高唐，收买些绢子、绫子、绵子回还王京卖去。
　　到恁那地面里也有些利钱么？
　　那的也中。俺年时根着汉儿伴当，到高唐收买些绵绢，将到王京卖了，也【4b】觅了些利钱。
　　
　　恁那绫绢绵子，就地头多少价钱买来？到王京多少价钱卖？
　　俺买的价钱，薄绢一疋十七两，打染做小红里绢；绫子每疋二十五两，染做鸦青和小红。绢子每疋染钱三两，绫子每疋染钱，鸦青的五两、小红的三两。更绵子每两价钱一两二钱半。到王京，绢子一疋卖五综麻布三疋，折钞三十两，绫子一疋，鸦青的卖布六疋，折钞六十两，小红的卖布五疋，折钞五十两。绵子每四两卖布一疋，折钞十两。通滚筭着，除了牙税缴计外，也觅了加五利钱。
　　
　　你自来到大都卖了行货，却买绵绢，到王京卖了，前后住了多少时？
　　俺从年时正月里将【5a】马和布子到大都卖了，五月里到高唐，收起绵绢，到直沽里上舡过海，十月里到王京。投到年终，行货都卖了，又买了这些马并毛施布来了。
　　
　　这三个伴当，是你亲眷那，是相合来的？都不曾问姓甚么。
　　这个姓金，是小人姑舅哥哥。这个姓李，是小人两姨兄弟。这个姓赵，是俺街坊。
　　你是姑舅弟兄，谁是舅舅上孩儿？谁是姑姑上孩儿？
　　小人是姑姑生的，他是舅舅生的。
　　恁两姨弟兄，是亲两姨那，是房亲两姨？
　　是亲两姨弟兄。俺母亲是姐姐，他母亲是姊妹。
　　恁既是姑舅两姨弟兄，怎么沿路秽语不回避？
　　俺高丽体例，亲弟兄也不隔话，姑舅两姨更那里问！
　　
　　【5b】咱每闲话且休说，兀那店子便是瓦店，寻个好乹（干）净店里下去来，歇住头口者。街北这个店子是俺旧主人家，咱每则这里下去来。
　　拜揖主人家哥。
　　嗳，却是王大哥！多时不见，好么？好么？你这几个伴当从那里厮合将来？
　　俺沿路相合着，做伴当大都去。你这店里草料都有那没？
　　草料都有。料是黑豆，草是秆草。
　　是秆草好。若是稻穰时，这头口每多有不吃的。黑豆多少一斗？草多少一束？
　　黑豆二两半一斗，草一两一束。
　　是真个么？你却休瞒俺。
这哥哥甚么言语？你是熟客人，咱每便是自家里一般。俺怎么敢胡说？怕你不信时，别个店里试商量去。
尽教，俺【6a】则是这般道。
　　
　　俺通是十一个马，量着六斗料与十一束草者。
　　这镘刀钝，不快，若干草几时切得了？主人家，别处快镘刀借一个去。
　　那般者，我借去。
　　这镘刀是俺亲眷家的，不付能哀告借将来，风刃也似快。恁小心些使，休损了他的。
　　这伴当，你过的草忒麤，头口每怎生吃的？好生细细的过者。
　　这伴当，你敢不会煑料的法度？你烧的锅滚时，下上豆子。但滚的一霎儿，将这切了的草，豆子上盖覆了，休烧火，气休教走了，自然熟也。
　　
　　客人每，恁打火那不打火？
　　俺不打火喝风那甚么？你疾快做着五个人的饭者。
　　恁吃甚么饭？
　　俺五个人，打着三斤面的饼者，俺【6b】自买下饭去。
　　那般者，你买下饭去时，这间壁肉案上买猪肉去，是今日杀来的好猪肉。
　　多少一斤？
　　一两半一斤。
　　恁主人家一就与俺买去，买着一斤肉者。休要底似肥的，带胁条肉买者。大片儿切着将来爨者。
　　
　　主人家迭不得时，咱每伴当里头教一个自爨肉。
　　俺是高丽人，都不会爨肉。
　　有甚么难处？刷了锅者，烧的锅热时，着上半盏清油，将油熟过，下上肉，着些塩，着筯子搅动。炒的半熟时，调上些酱水、生葱、料物打拌了，锅子上盖覆了，休着出气。烧动火，暂霎儿熟也。
　　这肉熟也。恁试尝，咸淡如何？
　　我试尝，微微的有些淡，着上些塩者。
　　主人家，饼了也那【7a】不曾？
　　待了也。恁放卓（桌）儿先吃，比及吃了时，俺也了也。
　　
　　主人家，俺明日五更头早行也。咱每筭了房火钱者。俺这一宿人马，盘缠通该多少？
　　恁称了三斤面，每斤七钱半，计二两二钱半；切了一斤猪肉，该一两半；四个人每人打火、房钱一两，计四两；黑豆六斗，每斗二两半，计一十五两；草十一束，每束一两，计十一两：通该三十三两七钱半。
　　俺草、料、面都是你家里买来的，你减了些个如何？
　　尽教，去了那三两七钱半零的者，只将三十两来。
　　既这般的呵，伴当恁三个一就都出过者。记着数目，到大都时，一发打筭。
　　那般者，俺都与他。
　　
　　伴当，你将料捞出来，冷【7b】水里拔着，等马大控一会，慢慢的喂者。初喂时，则将料水拌与他，到五更一发都与料吃。那般时，马每分外吃得饱。若是先与料呵，那马则拣了料吃，将草都抛撒了。更困里休饮，等吃一和草时饮。咱每各自睡些个，厮轮着起来，勤喂马。今日是二十二，五更头正有月明也。鸡儿叫，起来便行。
　　主人家，点个灯来，俺拂绰睡处。
　　兀的灯来也，壁子上挂者。
　　这般精土炕上怎生睡？有甚么蒿荐，将几个来。
　　大嫂，将蒿荐席子来，与客人每铺。
　　席子无，兀的三个蒿荐，与恁铺。
　　
　　主人家，恁种着火者，俺明日五更头早行也。
　　那般者，客人每歇息。俺照觑了门户睡也。
　　来，【8a】来！且休去。我问你些话。我先番大都来时，你这店西约二十里来地，有一坐桥塌了来，如今修起来那不曾？
　　早修起了也。更比在前高二尺、阔三尺，如法好有。
　　那般呵，俺明日早则放心的去也。
　　你底似的休早行，俺听得前头路涩有。
　　为甚么这般的歹人有？
　　恁偏不理会的。从年时天旱，田禾不收，饥荒的上头，生出歹人来。
　　碍甚事！俺则是赶着这几个马，又无甚么钱本，那厮每待要俺甚么？
　　休那般说。贼每怎知你有钱没钱？小心必胜。
　　
　　俺这里前年六月里，有一个客人，缠带里装着一卷纸，腰里絟着，在路傍树底下歇凉睡。被一个贼到那里见了，则道【8b】是腰里缠带里是钱物，生起歹心来，就那里拿起一块大石头，投那人头上打了一下，打出脑浆来死了。那贼将那人的缠带解下来看呵，却是纸，就那里撇下走了。官司检了尸，正贼捉不住，干把地主并侧近平人涉疑打侤（拷）。后头别处官司却捉住那贼，发将来，今年就牢里死了。
　　
　　年时又有一个客人，赶着一头驴，着两个荆笼子里盛着枣儿，駞着行。后头有一个骑马的贼，带着弓箭根着。行到个酸枣林无人处，那贼将那客人脊背上射了一箭，那人倒了。那贼则道是死了，便赶着那驴往前行。那客人射的昏了，苏醒回来，恰好有捕盗官来那里【9a】廵警，那客人就告了。捕盗官将着弓兵往前赶到约二十里地，赶上那贼。捉拿其间，那贼便将一个弓手放箭射下马来，那贼往西走马去了。
　　
　　捕盗官袭将去，到个村里，差了一百个壮后生，将着弓箭器械，把那贼围在一个山峪里，纔拿着回来。觑那射着的弓手，那人左肐膊上射伤，不曾伤了性命。如今那贼现在官司牢里禁着有。
　　既这般路涩呵，咱每又无甚忙勾当，索甚么早行？等到天明时，慢慢的去，怕甚么？
　　道的是。依着恁，天明时行。
　　
　　安置，安置！客人每好睡者。
　　主人家且休去，俺又忘了一件勾当。俺这马每不曾饮水里。等一会控到时饮去，井【9b】在那里有？
　　兀那家后便是井。
　　有辘轳那无？
　　浅浅的井儿，则着绳子拔水。井边头更有饮马的石槽儿。
　　既这般呵，你收拾帖落、井绳出来。
　　井边头帖落、井绳都有。我更嘱咐恁些话：那帖落不吃水，恁不会摆时，帖落上絟着一块砖头者。
　　那的俺自会的，索甚么你教？
　　
　　咱每厮轮着起来，勤喂马。常言道：“马不得夜草不肥，人不得横财不富。”却休“槽儿平，直到明”。
　　咱每拌上，马吃一和草时，饮水去。
　　盛草的筐儿也没，着甚么将的草去？
　　既没时，且着布衫襟儿抱些草去。
　　我将料水去。
　　这主人家好不整齐，搅料棒也没一个！疾快取将咱每柱（拄）棒来搅料。
　　且房子里坐【10a】的去来。一霎儿马吃了这和草，饮水去。
　　马敢吃了草也，饮去来。
　　
　　咱每都去了时，这房子里没人，敢不中？
　　留一个看房子，别个的牵马去来。
　　碍甚事？这店里都闭了门子也，待有甚么人入来？
　　休那般说，小心必胜。常言道：“常做贼心，莫偷他物。”你自依着我，留一个看房子。
　　那般者，咱每留谁看房子？
　　恁三个里头，着这老的看者。“三人同行小的苦”。咱每三个去来。
　　
　　这胡洞窄，牵着马多时，过不去。咱每做两遭儿牵。
　　那般者，你敢惯打水？
　　俺不惯打水，你先打水去，俺两个牵马去。
　　那般者，我打水去，恁将马来。
　　我恰纔这槽儿里头拔上两帖落水也，着马吃。
　　这个马【10b】好吃水，这个马吃水细。
　　这水小，再打上一帖落者。
　　将帖落来，我试学打。
　　这帖落是不吃水，怎生得倒？
　　我教与你：将帖落提起来，离水面摆动倒，撞入水去，便吃水也。
　　这般时，真个在前曾见人打水，终不曾学，从今日理会得也。
　　
　　你高丽田地里无井那怎么？
　　俺那里井不似这般井。这井是砖甃的井，至小有二丈深。俺那里井都是石头垒的，最深杀的没一丈，都是七八尺来深有。俺那里男子汉不打水，则是妇人打水。着个铜盔，头上顶水，各自将着个打水的瓢儿，瓢儿上絟着一条细绳子，却和这里井绳、贴落一般取水有。
　　却怎么那般打水？我不理会【11a】得。我则道是和俺这里一般打水有。
　　
　　恁牵回这马去，再牵将别个的来饮。
　　这马都饮了也。
　　这般黑地里，厕屋里难去。咱每则这后园里大净手不好那？
　　我拿着马，恁净手去，我不索净手。恁离道儿者，休在路边净手下。明日着人骂去里。
　　咱每一个人牵着两个去，絟的牢者。
　　这槽道好生宽有，厮离的较远些儿絟，又恐怕绳子厮扭着。
　　疾快将草料来拌上者。
　　尽教。则教吃者，咱睡去来。
　　
　　伴当每起来，鸡儿叫第三遍也，待明去也。咱急急的收拾了行李，鞴了马时，大明也。辞了主人家去来。
　　主人家哥休恠（怪），俺去也。
　　恁休恠，好去者。回来时，却来俺店里下来。
　　这【11b】桥便是我夜来说的桥，比在前哏好有。在先则是土搭的桥来，如今都是板幔了。这桥梁、桥柱比在前哏牢壮。阿的涯（捱）十年也坏不得。
　　
　　日头这般高也。前头又无甚店子，咱每则投兀那人家，籴些米自做饭吃去来。
　　那般者，肚里好生饥也，咱每去来。
　　这马都卸下行李，松动肚带，取了嚼子，这路傍边撒了，着吃草者。教一个看者，别的都投这人家问去来。
　　
　　主人家哥，俺几个行路的人，这早晚不曾吃早饭，前头又无甚店子，俺特的来，怎生粜与些米做饭吃。
　　索甚么籴米？俺的饭熟也，客人每吃了过去。
　　这般时，敢少了恁饭？
　　不碍事。便小（少）时，俺再做些个便【12a】是。将卓（桌）儿来，教客人每则这棚底下坐的吃饭。淡饭胡吃些个。有甚么熟菜蔬，将些来与客人吃。怕无时，有萝卜、生葱、茄子将来。就将些酱来。
　　别个菜都无，兀的有塩瓜儿，与客人吃。
　　也好，将来。客人每休恠，胡吃。
　　小人每骤面间厮见，哥哥便这般重意，与茶饭吃，怎么敢恠！
　　量这些淡饭系甚利害？偏俺不出外？出外时也和恁一般。
　　哥哥道的是。“惯曾出外偏怜客，自己贪杯惜醉人。”
　　
　　恁外头更有伴当么？
　　有一个看行李，就放马里。
　　他吃的饭却怎生？
　　尽教。俺吃了时，与他将些去。有椀与一个，这般（饭？）里盛出一椀饭，与那个伴当。
　　由他，恁都吃了者。家里更有饭【12b】里。吃了时将去。恁休做客，慢慢吃的饱者。
　　俺是行路的客人，更待做甚客！
　　吃得饱那不饱？
　　俺好生饱了，收拾椀楪者。
　　
　　客人每有一个看着马，不曾来吃饭。兴儿，你另盛一椀饭，礶儿里将些汤，根着客人去，与那个伴当吃了时，却收拾家事来。
　　主人家哥休恠，小人每这里定害。
　　有甚么定害处？吃了些淡饭，又没甚好茶饭。
　　休那般说，不当有。“饥时得一口，强如饱时得一斗。”俺正饥渴时，主人家这般与茶饭吃，怎生忘的恁？
　　休那般说。偏俺出外呵，顶着房子行那？也索投人家寻饭吃里！却不说：“好看千里客，万里要传名。”
　　
　　主人家哥，小人这里溷践了，姓也不【13a】曾问。哥哥贵姓？
　　俺姓张，是张社长家。伴当，你却姓甚么？
　　小人姓王，在东京城里阁北街东住。哥哥因事到东京，不弃嫌小人呵，是必家里来。
　　那般者，去时节便寻恁家里去。俺偏背你那。
　　
　　兀那人家，俺恰纔籴米去来，不肯粜与，他每做下的见饭与俺吃了，更与你将来。你吃了时，与这小的椀楪将去。伴当，你赶将马来，咱每打駞䭾。比及駞了时，他也吃了饭也，咱每便行。
　　这个马怎么这般难拿？元来这般的！
　　既这般歹时，再来着绊者。
　　俺在前绊着来，今日忘了不曾绊。
　　咱每众人邀当着拿住者。
　　駞䭾都打了也，咱每行者。小的，你将椀楪、礶儿去。生受你，休【13b】恠者。
　　
　　日头却早这早晚也，这里到夏店，演里有十里来地，到不得也。则投这路北兀那人家，寻个宿处去来。
　　那般者，咱每去来。
　　都去时，那人家见人多时，不肯教宿。着两个看行李，俺两个问去。
　　
　　拜揖主人家哥，俺是客人，今日晚也，恁房子里觅个宿处。
　　俺房子窄，无处安下，恁别处寻宿处去。
　　你这般大人家，量俺两三个客人，恰便下不得那？恁好房子里不教俺宿时，则这门前车房里教俺宿一夜如何？
　　俺不是不教恁宿。官司排门粉壁，不得安下面生歹人。恁知他是那里来的客人？自来又不曾相识，怎知是好人歹人？便怎么敢容留安下恁？
　　
　　主人家【14a】哥，俺不是歹人。小人在东京城里住，现将印信文引。
　　恁在东京城里那些个住？
　　小人在东京城里阁北街东住。
　　离阁有多少近远？
　　离阁有一百步地。向街那北巷里，向街开杂货铺儿便是。
　　那杂货铺儿是恁的那？近南隔着两家儿人家，有个酒馆，是我相识的，你认的么？
　　那个是刘清甫酒馆，是俺街坊，怎么不认的？
　　虽然这般呵，房子委实窄，宿不得。
　　
　　恁可怜见。恁识者，这早晚日头落也，教俺那里寻宿处去？不拣怎生，俺宿一宿。
　　这客人怎么这般硬厮战！如今官司好生严，省会人家，不得安下面生歹人。恁虽说是东京人家，我犹自不敢保里！更恁这几【14b】个伴当，样范又不是汉儿，又不是达达，知他是甚么人！我怎么敢留恁宿？恁不理会的，新近这里有一个人家，则为教几个客人宿来，那客人去了的后头，事发。那人每却是达达人家走出来的𨈬口。因此将那人家连累，官司见着落根寻逃𨈬有。似这般带累人家，怎么敢留恁宿？
　　
　　主人家恁说那里话？好人歹人更不认的那？这几个伴当，他是高丽人，从高丽田地里来。他每高丽田地把口子、渡江处，官司比咱每这里更严，验了文引，仔细的盘问了，纔放过来。他每若是歹人、来历不明呵，怎生能勾到这里来？他见将文引，赶着高丽马，投大都做买【15a】卖去。底似的汉儿言语说不得的上头，不敢言语。他每委实不是歹人。
　　既这般的呵，休则管的战张。后头房子窄，老小更多，又有个老娘娘不快。你不嫌冷时，则这车房里宿如何？
　　那般者，俺则车房里宿。
　　
　　主人家哥，小人更有一句话，敢道么？
　　有甚么事？你说。
　　这早晚黑夜，俺其实饥也，又有几个马。“一客不犯二主”，怎生可怜见，粜与俺一顿饭的米和马草料如何？
　　俺这里今年夏里天旱了，秋里水涝了，田禾不收的上头，俺也旋籴旋吃里。那里将粜的米来？
　　俺从早起吃了些饭，到这早晚不曾吃饭里，好生的饥也。你籴来的米里头，那（挪）与些个，俺则熬些【15b】粥吃。兀的二两半钞，从恁意与些个。
　　二两半钞，与恁多少呵是？
　　由你，但与的是数。
　　今年为旱涝不收，十两钞籴的一斗米。俺夲（本）无粜的米，既恁客人则管的厮央，俺籴来的米里头，那（挪）与恁三升，煑粥胡充饥。
　　
　　客人每休恠，其实来今年生受。若是似往年好收时，休道恁两三个人，便是十数个客人，也都与茶饭吃。
　　主人家哥说的哏是。俺也打听得今年这里田禾不收。既这般呵，主人家哥，小人每待后头熬粥去，这早晚黑地里出入不便当，更恁这狗每乖，不拣怎生，恁与俺做些个粥如何？
　　尽教，恁客人则这车房里安排宿处，我着孩儿每做将粥来与【16a】恁吃。
　　好，好，多谢多谢！
　　
　　主人家哥，更有一句话：人吃的且有些个，这马每却怎生？一就那（挪）与些草料如何？
　　客人每说甚么话？人吃的也没，更那里将马的草料来？俺这家前院后有的是草场。恁吃了饭时，着两个赶着马那里放去，头（投）明不吃的饱了那？索甚么籴草料？
　　那般者，哥哥道的是。俺车房里去，无甚明火，教小孩儿将些个灯来。
　　那般者，如今教将来。
　　咱每吃了饭时，这里留两个看行李，先着两个放马去。到半夜前后，却着这里的两个替回来。大家得些睡呵，明日不渴睡。
　　
　　兀的灯来，更有粥将来也。匙椀都有，你则吃者。
　　咱每饭也吃了。恁两个先放【16b】马去，到半夜里，俺两个却替恁去。
　　我恰纔睡觉了，起去来。参儿高也，敢到半夜也。我先去，替那两个来睡。你却来那里，咱每两个看着马。
　　那般者，恁去。
　　恁两个去睡些个。到那里时，教那个伴当来者。
　　你来也？你邀过马来在一处者，容易照觑。月黑也，恐怕迷失走了，悞了路子。
　　
　　明星高也，天道待明去也。咱每赶将马去来，到下处收拾了行李时，恰明也。
　　这马每都絟住者。教那两个起来。
　　恁两个疾快起来，收拾行李，打駞䭾。但是咱每行李收拾到者，主人家的东西休错将去。
　　駞䭾都打了也。叫唤主人家辞了去来。
　　主人家哥休恠，俺去也，这里定害了。
　　恁【17a】有甚么定害处？恁休恠，好去者。
　　
　　咱每前头到夏店时，买饭吃了，尽晚到大都去也。
　　这里到夏店有多少近远？
　　敢有三十里多地。
　　你夜来怎么说十里来近远？今日却怎么说三十里地？
　　我夜来错记了来。今日再想起来，有三十里多地。咱每休磨拖，趂清凉，就马每吃的饱时，赶动者。
　　日头却早这早晚也。兀那望着的黑林子便是夏店。这里到那里，演里有七八里路。你在先也曾大都去来，怎么不理会的？
　　这夏店俺是曾走了一两遭，都忘了，那里记得来？
　　
　　店子待到也，咱每吃些甚么茶饭好？
　　俺高丽人不惯吃湿面，咱每则吃干物事如何？
　　那般者，咱每买【17b】些烧饼，爨些肉，吃了过去。
　　咱每这里当住马絟者，卸下行李，这饭店里去来。
　　问客，先将一椀温水来，俺洗面皮。
　　客人每洗了面也。
　　卖物，抹卓（桌）儿。
　　客人吃些甚么茶饭？
　　俺四个人，爨着一两半羊肉，将二两烧饼来。
　　这汤淡，有塩酱将些来，俺自调和吃。这烧饼一半儿冷，一半儿热。热的留下者，俺吃。这冷的你将去，炉里热着将来。
　　咱每饭也吃了也，与了饭钱去来。
　　卖物，来回钞。通该多少？
　　二两烧饼，一两半羊肉，通是三两半。
　　兀的五两钞，贴一两半来。
　　这一两半没些眉眼，使的么？
　　好钞有，你将去。这钞大都做料钞使。
　　
　　咱每打駞䭾行。
　　日头正㫾（晌）午也，有些热。早【18a】来吃了乹（干）物事，有些乹（干）渴。前头不远有个草店儿，到那里咱每吃几盏酒解渴。
　　歇住头口者，暂时间卸下行李来，吃几盏酒便过去。
　　量酒，打将二两钞的酒来。
　　客人每，兀的有二两钞的酒。
　　好酒么？
　　好酒，你试尝。酒不好，不回钞。
　　胡吃的过去。有甚么好菜蔬，将些个来。
　　那般者，有塩瓜儿，如今便将来。客人每热吃那凉吃？
　　尽教，休旋去，俺则凉吃。
　　
　　哥哥先吃一盏，哥哥受礼。
　　你敢年纪大，怎么受礼？
　　哥哥你贵寿？
　　小人年纪三十五岁。
　　小人纔三十二也。哥哥，你年纪大，受礼。
　　小人虽年纪大，怎么便受礼？咱每都起来，大家容易。
　　那般者，教你受礼，坚执不肯。满饮一【18b】盏，休留底酒。
　　咱每都休讲礼，吃一盏酒。
　　吃了酒也，回了酒钱去来。
　　
　　量酒，来回钞。兀的二两半钞，贴五钱来。
　　哥哥与一张儿好的，这钞无了字儿，怎么使的？
　　这钞嫌甚么？字儿、伯儿分明都有，怎么使不得？你不识钞时，教别人看去。
　　我怎么不识钞？索甚么教别人看去？换钞不折夲（本）。你自别换与一张儿便是也。索甚么合口？
　　这量酒也缠的坏了。阿的般钞使不得？兀的一个一两半、一个五钱将去。
　　这一两半也昏。
　　你却休谎。恰早来吃饭处贴将来的钞。
　　尽教，胡留下者，便使不得也罢。
　　你要那话怎么？使不得呵，你肯要那？
　　
　　打了駞䭾着行，日头后㫾（晌）也。这里离【19a】城有的五里路。着两个后头赶将头口来。我和一个伴当先去寻个好店安下处，却来迎恁。
　　咱每先说拟定的，则投顺承门关（官）店里下去。
　　那般者，你两个先去。俺两个后头慢慢的赶将头口去。
　　咱每疾快行动者。比及到那里寻了店时，那两个到来了也。
　　
　　店主人家哥，后头更有几个伴当赶着几个马来也。你这店里下的俺么？
　　你通几个人？几个马？
　　俺通四个人，十个马。
　　车子有么？
　　车子没。
　　这般的时，下的恁。兀的东壁上有个稍房子空者里，你看去。
　　你引俺看去来。
　　俺忙，没功夫去，你则看去者。
　　悞了你多少功夫？到那里看了房子中不中，俺说一句话。
　　那【19b】般者，去来。
　　这房儿也下的俺。茶饭如何？
　　茶饭呵，俺店里小主人家新近出去了，委实无人打火。你客人每自做饭吃。
　　那般者，俺自做吃。锅灶椀楪都有么？
　　那的恁放心，都有。
　　那般呵，俺迎伴当每去。
　　你去者。
　　
　　恁两个到这里多少时也？
　　俺纔到这里，恰待寻恁去来，你却来了。店在那里？
　　兀那西头有。
　　行李都搬入来者。把马每松动者，且休摘了鞍子。你去问主人家索几个席子蒿荐来，就待（带）个苕菷来拂绰。行李且休搬入去。等铺了席荐时，一就搬入去。
　　
　　客人每，你这马待要卖那？
　　可知俺卖。
　　你既卖时，也不索你将投市上去，则这店里有者。俺与恁寻主儿都【20a】卖了。
　　尽教。到明日再说话。咱这马每路上来，每日供路子生受，喂不到，都没甚脿息。便将到市上，市上人也出不上价钱。咱每舍着草料，好生喂几日，发落也不迟里。
　　你道的是，我也心里那般想着有。俺更有人蔘、毛施、帖里布，明日打听价钱去来。有价钱时，卖了者；怕底似的贱时，且停些时。
　　你那里打听去？
　　师傅店里有俺相识，那里问去。
　　那般者，到明日咱每一处去。
　　你两个看着头口，俺两个到城里去便来。
　　
　　拜揖哥哥，这店里卖毛施布的高丽客人李舍有么？
　　你寻他怎么？
　　俺是他亲眷，纔从高丽田地来。
　　恰纔出去了，投羊市角头去了。他说便来，你【20b】且出去，等一会再来。
　　既他羊市角头去呵，又不远，俺则这里等。
　　由你等者。
　　他在那个房子里下？
　　兀那西南角上，芭子门南壁小板门儿便是。
　　他出去了，看家的有那没？
　　有个后生来。这里不见也，敢出去了。
　　
　　恁高丽田地里将甚么行货来？
　　俺将的几个马来。
　　更有甚么行货？
　　别没甚么，有些人蔘、毛施、帖里布。如今价钱如何？
　　价钱如常。人蔘正阙着，哏好价钱。
　　如今卖的多少？
　　往年时则是一斤十五两。如今为没卖的，半定也没处寻里。你那蔘那里蔘？
　　俺的是新罗蔘。
　　新罗蔘呵更好，愁甚卖！
　　
　　阿的不李舍来也？
　　好么，好么？几时来？家里都好么？
　　都安乐好有。
　　投俺【21a】下的房子里去来。请，请，里头坐的。你从几时离了王京？
　　俺七月初头离了。
　　却怎么这时间纔来到？
　　俺沿路慢慢的来。
　　俺家里书信有那没？
　　书信有。
　　这书上写着无甚备细。你来时，俺父亲、母亲、伯父、叔父、伯娘、婶子、姐姐、姐夫、二哥、三哥、阿嫂、姊妹、兄弟每都安乐好么？
　　都安乐。
　　那般好呵，“休道黄金贵，安乐最直钱。”怪杀今日早起喜鹊儿噪，更有嚏喷来，果然有亲眷来，更有书信。却道“家书直万金”！小人拙妇和小孩儿每都安乐那？
　　都安乐。你那小女儿出班子来，俺来时都完痊疴了。
　　
　　你将甚么行货来？
　　俺将着几个马来。更有些人蔘、毛施、帖里布。如今价钱【21b】如何？
　　马的价钱和布价则依往常，人蔘价钱哏好有。
　　道的是，恰纔这店里那客人也这般说。
　　你有几个伴当？
　　更有两个伴当，都是亲眷，一个是姑舅哥哥，一个是两姨兄弟。
　　在那里下？
　　在顺承门关（官）店街北一个车房里下着有。
　　从几时来到？
　　俺则夜来到。
　　这伴当是谁？
　　到东京这壁厢厮合着。他也有几个马，一处赶将来。他是汉儿人，在东京城里住。俺沿路来时，好生多得他济。俺汉儿言语不甚理会的，路上吃的马匹草料，以至安下处，全是这哥哥生受。
　　道的是。
　　
　　俺且到下处去，再厮见。
　　且停些时，咱每聊且吃一盏酒，不当洗尘。
　　不索，今日忙，明日再厮见【22a】吃酒，也不迟里。
　　那般呵，明日就店里寻你去，一就和那亲眷每，一处吃一两盏。我送到你外头去。
　　索甚么你送？你这房里无人，不索去。
　　那般者，你却且休恠，小人没一礼馆待。
　　恠甚么？咱每一家里，又不是别人。
　　
　　{不多时却到店里，见店主人和三个客人立地看马。}
　　{店主人道：“这三个伴当，两个是买马的客人，一个是管牙人。你这马，他每都一发买将直南卖去。便将到市上也则兀的是。‘千零不如一顿’，则不如都卖与他每，倒快也。”}
　　既你待卖时，咱每商量。这个青马后生那老？
　　你则拿着觑牙根底。
　　我觑了也，下头没，上头边儿有，哏老有。
　　你敢不理会的马【22b】齿岁？这个马如何？今春新骟了的，哏壮马。
　　这好的歹的都一发商量。
　　
　　这曳剌马、骟马、赤马、黄马、燕色马、栗色马、黑综马、白马、黑马、灰马、土黄马、绣膊马、白脸马、五明马、桃花马、青騘马、豁鼻马、骒马、怀驹马、环眼马、乖骄马、烟熏马——这马牛行花塔步——窜行马、钝马、眼生马、撒蹶的马、前失的马、口硬马、口软马，这些马里头，歹的十个，一个瞎、一个跛、一个蹄歪、一个磨砚、一个打破脊梁、一个熟蹶、一个疥、三个瘦，则有五个好马。
　　
　　你这马，好的、歹的、大的、小的，相滚着要多少价钱？一个家评了价钱。
　　通要一百二十定钞。
　　你说这般价钱怎么厮合的？你则说卖的【23a】价钱，无来由这般高索甚么？俺不是矫商量的。你道的是呵，两三句话便成了交易。不争你这般胡索价钱，怎生的还呵是？
　　{牙人道：“伴当每，恁底似的休多索。恁两个枉了，成合不得。我是个牙人，也不向买主，也不向卖主，我则依夲（本）分的中间说。你索一百二十定钞呵，这五个好马十个歹马，恁评多少？”}
　　这五个好马，俺评五十定。这十个歹马，俺评七十定。
　　似这般价钱，其实着落不得。我依着如今实直的价钱说与恁。两家依着我说，倒的去如何？
　　
　　我试听你定的价钱。
　　这五个好马，每一个评七定，计三十五定。这十个歹马，每一个评五定，计五十定。通【23b】做八十五定，成了去。
　　似你这般定价钱，就高丽田地里也买不得，那里是实买马的？则是胡商量的。
　　这个伴当，你说甚么话？不买时害风那？做甚么来这里商量？
　　
　　这马恰纔牙人定来的价钱，犹自亏着俺有。
　　这般价钱不卖，你更待想甚么？
　　你两家休自管叫唤。买的更添些个，卖的减了些个。更添五定，做九十定成交呵，天平地平。买主恁不着价钱也买不得，卖主多指望价钱也卖不得。
　　边头立地闲看的人道：“这牙家说的价钱，哏是夲（本）分的言语。”
　　罢，罢。咱则依牙人的言语，成了者。
　　既这般时，价钱哏亏着俺。
　　
　　只是一件，烂钞不要，与俺好钞。
　　那般者，烂钞【24a】也没，俺的都是好钞。
　　既是好呵，咱先捡了钞，写契。
　　那般者，布帒里钞将来，都捡了。
　　着牙人先捡了。
　　你卖主自捡，里头无一张儿歹的。
　　这钞虽是捡了，假伪俺不识。恁使了记印者。已后使不得时，俺则问牙人换。
　　那般者，使着印儿也。不拣几时管换。
　　
　　文契着谁写？
　　牙家就写。
　　这契写时，一緫写那，一个家分开着写？
　　休緫写。緫写时，怎么发落？你各自写者。
　　恁这马是一主儿那，是各自的？
　　一主儿的不是。这四个伴当是四个主儿，这马里头各自有数目。你从头写我的马契。
　　你的马是家生的那，元买的？
　　我的是元买的。
　　你在那里住，姓甚么？
　　我在辽阳城里住，姓【24b】王，写着王客者。
　　
　　我写了这一个契也。我读，你试听：“辽阳城里住人王客，今为要钱使用，别无得处，遂将自己元买到赤色骟马一疋——年五岁，左腿上有印记——凭大都管牙人羊市角头街北住坐马二作牙人，卖与直南府客人张五，永远为主。两言议定，价钱中统钞七定，其钱立契日一并交足，外无悬欠。如马好歹，买主自见；如马来处不明，卖主一面承当。成交已后，各不许番悔。如先悔的，罚中统钞一十两与不悔之人使用无词。恐后无凭，故立此契为用者。某年月日。立契人王客押，管牙人马二押。”其余的马契都写了也。
　　
　　咱每筭了牙税钱者。体例【25a】里，买主管税，卖主管牙。你各自筭将牙税钱来。
　　俺这八十五定价钱里，该多少牙税钱？
　　你自筭：一两三分，十两三钱，一百两该三两。八十五定钞计四千二百五十两，牙税钱各该着一百二十六两五钱。
　　牙税钱都筭了也。俺这马契，几时税得了？
　　那的不容易那？你着一个伴当根我去来，到那里便了。更不时，恁都则这里有者，我去税了，送将来与恁。
　　
　　俺不曾好生觑，这个马元来有病。
　　有甚么病？
　　兀的鼻子里摆齈有，是𤸯马。俺怎么敢买将去？不争将去时，连其余的马都染的坏了。
　　这般的，你更待悔交那？
　　我是索不要。
　　你既不要时，契上明白写着“如马【25b】好歹，买主自见。先悔的罚钞十两”，官凭印信，私凭要约。你罚下他十两钞与他卖主，悔交去便是，索甚么烦恼？
　　那般者，你抬出这个马契来，问他每元定价钱内中，除了十两钞做罚钞，毁了文契者。
　　这个马悔交了也，该着五定价钱。
　　你要过的牙税钱各该着七两五钱，你却回将来。
　　那般者，回与你。
　　你都这里有者，我税契去。
　　索甚么等你？俺赶着马下处兑付草料去。你税了契时，到明日，俺下处送来。
　　{相别散了。}
　　
　　你这人蔘布疋不曾发落，敢有些时住里。我别无甚买卖，比及恁卖布的其间，我买些羊，到涿州地面卖去。走一遭回来，咱每商量别买行货【26a】如何？
　　那般者，也好。你买羊时，咱每一处去来，我也闲看价钱去。
　　{到街上立地的其间，一个客人赶着一羣羊过来。}
　　伴当，你这羊卖么？
　　可知卖里。你要买时，咱每商量。
　　
　　这个羝羊、臊胡羊、羯羊、羖䍽羔儿、母羖䍽，都通要多少价钱？
　　我通要六定钞。
　　量这些羊，索这般高价钱！好绵羊却卖多少？
　　索的是虚，还的是实。你与多少？
　　你这般胡索价钱，我那些个还呵是？
　　你道的是者。那般者，减了半定者。
　　你来。你休减了半定。我老实价钱，则一句儿还你：我与你四定钞。肯时卖，你不肯时赶将去。
　　休四定，你更添半定，卖与你。
　　添不得。肯时肯，不肯时罢。
　　我是快性。捡好钞【26b】来，临晚也，贱合杀卖与你。
　　恁好坐的者。我赶着羊到涿州卖了，便回来。
　　
　　我恰寻思来，这几个羊也当走一遭。既待去也，余剩有些钞里，闲放怎么？一就买段子将去。
　　咱每铺里商量去来。
　　这茶褐暗花、鸦青胷背、象牙底儿胷背、六花暗花遍金荅子、云肩暗花、和织、和素、红绫生绢、红里绢、绵紬、丝紬、销金段子、披毡、毡衫、油单、罟罟、裁帛腰线、鸦青、鸭绿、柳青、大红、小红、肉红、桃红、茜红、银褐、鹅黄、金色、茶褐、麝香茶褐、酒浸茶褐、紫纻丝、红腰线袄子——这段疋你都看了也，你端的待买甚么段子？
　　别个不要。鸦青金胷背段子和这和织、和素。俺老实对你说，俺自【27a】穿的不是，要将投乡外转卖，觅些利钱去。你老实索价钱。
　　这金胷背三定，和织九十两，和素五十两。
　　你休这般胡索，倒隔了你买卖。俺不是利家，这段子价钱俺都知道。这金胷背是草金，江南来的，你索三定呵，这服地真金的却卖多少也？
　　不索多说。你既知道价钱，你与多少价钱？
　　这金胷背两定，和织七十两，和素四十两，是实实的价钱。你肯时我买，不肯时俺别处商量去。
　　既你知道价钱，索甚么多说？捡好钞来，卖与你。
　　这段子买了也。
　　
　　咱每更商量，这个紫纻丝段子，到多少尺头？句（够）做一个袄子么？
　　你说甚么话？满七托有。官尺里二丈八，裁衣尺里【27b】二丈五。你一般身材做袄子呵，细褶儿尽句（够）也。若做直身袄子有剩。
　　你打开，我试托。那里满七托？
　　刚刚的七托有。你身材大的人，一托比别人争多。
　　这段子地头是那里的？
　　你道是“我识行货”，却又不识。这段子外路的不是，服地段子有。你仔细看，没些个粉饰，好清水段子。
　　索多少价钱？
　　这段子价钱谁不识？索甚么索价钱？若索呵索六定，老实价钱五定，捡钞来便是。
　　这段子也买了也。
　　
　　你这鞍子、辔头、大秋、小秋、攀胷、䩞、鞍桥子、鴈翅板、镫彻皮、肚带、笼头、牵控、编缰、缰绳、兠颏、闸口、汗替、皮替、替子，全买了也。
　　
　　更买一张弓去。
　　到卖弓的房子里问道：“卖的好【28a】弓有么？”
　　可知有。无呵，做甚么买卖里？
　　你将这一张黄桦弓上弦者，我试拽，气力有呵我买。
　　新上了的弓，慢慢的拽。
　　是好弓呵，怕甚么拽？这弓把里软，难拽，没回性有。
　　这弓你却是强褒弹。兀的弓，你更嫌甚么？
　　由他说，“褒弹的是买的”。
　　这一张弓为甚么不桦了？
　　你不理会的。这弓最好，上等弓，若桦了时，买的人不委信。教人看了面子上角，背子上铺的劤，商量了价钱，然后桦了，也不迟里。
　　这弓卸下，叩子小些个，梢儿短。
　　弓也买了也。
　　
　　有卖的弓弦时将来，俺一就买一条，就这里上了这弓者。
　　弦有，你自拣着买。
　　这的忒细，这的却又麤倴（笨）。似这一等儿着中，恰【28b】好。
　　这弓和弦都买了也。
　　
　　更买几只箭。这鈚子、虎爪、鹿角朴头、响朴头、艾叶、柳叶、迷针箭，这箭竿是竹子的，这的是木头的。更买这箭胡芦、弓袋。
　　这杂带都买了也。
　　
　　更买些椀子什物：锅儿、锣锅、荷叶锅、六耳锅、磁楪子、木楪子、漆楪子，这红漆匙、黑漆匙、铜匙、红漆筯、铜筯、三脚鏳儿，这盘子是大盘子、小盘子、漆椀，这漆器家具，一半儿是通布褁（裹）的，一半儿是胶漆托的。更有些豹子生活。其余的通布褁（裹）的，是主顾生活。其余的都是市卖的。
　　
　　今日备办了些个茶饭，请咱每众亲眷闲坐的。翁翁、婆婆、父亲、母亲、伯伯、叔叔、哥哥、兄弟、姐姐、姊妹、外甥、侄儿、侄女、舅【29a】舅、女婿、妗子，又婶母、姨姨、姑姑、姑夫、姨夫、姐夫、妹夫、外甥女婿、叔伯哥哥兄弟、姑舅哥哥兄弟、房亲哥哥兄弟、两姨哥哥兄弟、亲家翁、亲家母、亲家伯伯、亲家舅舅、亲家姨姨，使唤的奴婢，都请将来也。
　　栏（拦）门盏儿都把了也，请屋里坐的。
　　今日些小淡薄礼，虚请亲眷。酒也醉不得，茶饭也饱不得，休恠。
　　休这般说，不当。教恁尽一日生受。酒也醉了，茶饭也饱了也。恁休恠。
　　
　　如今正是腊月，天气寒冷。拾来的粪将来，熰着些火者，热手脚。粪拾在笼子里头，收将来，休教别人将去了。
　　这车子折了车纲（辋）子，辐条将来，可惜了。
　　咱每后头不备牢那？车轴、车钏、车谏、车【29b】头、车梯、车厢、车辕、绳索都好有。
　　楼子车、库车、驴骡大车、驴驾辕车、马妳子车、坐车儿，都好生房子里放者，休教雨雪湿了。
　　
　　似这般冷呵，咱每远垛子放者射，赌一个羊。
　　咱每六个人，三棚儿箭句（够）射也。
　　{那壁厢先射过来。}
　　人叫唤有：“大了也，恰好者！”“射歪了也！”“高些个射，休小了！低射呵，窜到也！”
　　谁赢谁输？
　　由他，你觑，未里，暂霎儿更添一个箭呵，咱每满也。
　　己赢了也。输了的做宴席者。
　　
　　咱每做汉儿茶饭者。头一道细粉，第二道鱼汤，第三道鸡儿汤，第四道三下锅，第五道干按酒，第六道灌肺、蒸饼，第七道粉羹、馒头，临了割肉水饭打散。
　　咱每点视这果子菜蔬，【30a】看整齐那不整齐？这藕菜：黄瓜、茄子、生葱、薤、蒜、萝卜、冬瓜、葫芦、芥子、蔓菁、赤根、海带；这按酒：煎鱼儿、肝双肠、头蹄、肚儿、脑子、眼睛、脆骨、耳朶；这果子：枣儿、干柿、核桃、干葡萄、龙眼、荔枝干、杏、西瓜、甜瓜、柑子、石榴、梨儿、李子、松子、粆糖蜜栗子。
　　这肉都煑熟也。𩓐（脖）项骨、背臂、胁扇、前膊、后腿、胷子，却怎么不见一个后腿？
　　馒头饀（馅）儿里使了也。
　　汤水茶饭都了也。日头落也，疾忙抬肉呵散者。
　　咱每今日宴席吃了多少酒？
　　吃了三十两的酒。
　　咱每通是十数个人，怎么吃三十两的酒？
　　且不则十数个人吃，下头伴当每徧（偏）不吃那？
　　{宴席散了也。}
　　
　　我有些脑痛头眩，请大医【30b】来胗候脉息，看甚么病。
　　大医说：“你脉息浮沉，你敢伤着冷物来？”
　　我昨日冷酒多吃来。
　　那般呵，消化不得上头，脑痛头眩，不思饮食。我这药里头，与你个克化的药饵，吃了便教无事。消痞丸、木香分气丸、神穹丸、槟榔丸，这几等药里头堪中服，可治饮食停滞。则吃一服槟榔丸，食后每服三十丸，生姜汤送下。吃了时，便动脏腑。动一两行时，便思量饭吃。先吃些薄粥补一补，然后吃茶饭。
　　明日大医来问：“你较些个么？”
　　今日早晨纔吃了些粥，较争些个也。明日病疴了时，大医根底重重的酬谢也。
　　
　　咱每每年每月每日快活，春夏秋冬一日也休撇了。咱人今【31a】日死的，明日死的，不理会得。安乐时不快活呵，真个呆人也。死的后头，不拣甚么都做不得主张有。好行的马别人骑也，好袄子别人穿也，好媳妇别人根底去也。活时节着甚么来由不受用？
　　
　　大槩人的孩儿，从小来好教道的成人呵，官人前面行也者。他有福分呵，官人也做也者。若教道他，不立身，成不得人，也是他的命也者。咱每为父母心尽了，不曾落后。你这小孩儿若成人呵，三条道儿中间里行者：别人东西休爱者，别人折针也休拿者，别人是非休说者。若依着这般在意行呵，不拣几时，成得人也者。常言道：“老实常在，脱空常败。”休做贼说【31b】谎，休奸猾懒惰。官人每前面出不得气力行呵，一日也做不得人有。
　　
　　伴当其间，自家能处休说，休自夸。别人落处休笑。达达家比喻说你了不得，“我偻罗有”，那言语休说者。舡投水里出来，旱地里行不得，车子载着有。车子水里去呵，水里行不得，舡里载着有。一个手打呵响不得有，一个脚行呵去不得有。咱每人厮将就厮附带行呵好有。更伴当每好的歹的都厮负荷着行。人有好处扬说者，人有歹处掩藏者。常言道：“掩恶扬善。”若是掩人德，扬人非，最是歹句（勾）当有。
　　
　　咱每做奴婢的人，根着官人每行呵，这里那里下马处，将官人的马牵控拿者，好生【32a】絟着。肥马凉者，瘦马鞍子摘了，绊了脚，草地里撒了，教咽草。布帐子疾忙打起者。铺陈整顿者，房子里搬入去者。鞍子、辔头自己睡卧房子里放者，上头着披毡盖者。那的之后，锣锅安了者。疾忙茶饭做者。肉熟也，捞出来。茶饭吃了呵，椀子家具收拾者。官人每睡了时，教一个伴当伺候者。若这般谨慎行呵，便是在下人扶侍官长的道理。
　　
　　咱每结相识行呵，休说那你歹我好，朋友的面皮休教羞了。亲热和顺行呵，便是一个父母生来的弟兄一般，厮相待厮顾盻着行。朋友每若困中无盘缠呵，自己钱物休爱惜，接济朋友教使者。朋友若不幸遭着【32b】官司口舌呵，众朋友每向前救济者。若不救呵，傍人不唾骂那甚么？有些病疾呵，休回避，与请大医下药看治者，早起晚夕休离了，煎汤煑水问候者。若这般厮觑当呵，便有十分病也减了五分。朋友有些病疾，回避着不照觑，那病人想着没朋友情分，凄惶呵，纵有五分病，添做十分也者。
　　
　　咱每世上人，做男儿行呵，自己祖上名听休坏了。凡事要谨慎行呵，卓立男儿人。父母名听辱磨了呵，别人唾骂也。父母在生时，家法名听好来，田产物业有来，孳畜头匹有来，人口奴婢有来。爷娘亡没之后，落后下的孩儿每不务营生，教些幇闲的泼男女，狐朋【33a】狗党，每日穿茶房入酒肆，妓女人家胡使钱。众亲眷、街坊老的每、庄院老的每劝道：“你为甚么省不得，执迷着心？”回言道：“使呵使了我的钱，坏呵坏了我的家私，干恁甚么事？”因那上头，众人再不曾劝，信着他胡使钱。每日十数个幇闲的，家里媳妇孩儿吃的、穿的都是这呆厮的钱。骑马呵，五十锭的好窜行马。鞍子是时行的凿木鞒子，上头打角，通使五十锭钞。
　　
　　穿衣服呵，按四时穿衣服，每日出套换套有。春间好紫罗绣搭胡，白罗红腰线袄子，梅花罗搭搭五儿，白罗衫儿。到夏间，好极细毛施布布衫、上头绣荆褐纱搭胡、白纱搭搭五儿。到秋间是【33b】罗衣裳。到冬间，斜纹纻丝袄子、斜纹丝紬袄子、缠身金龙袄子、茶褐水波纹地儿四花袄子、象眼地儿鸦青六花袄子、云肩搭胡、茜红毛衫、蓝纻丝袴儿、枣褐纻丝三襜、白绢汗衫、银褐纻丝板褶儿短袄子、黑褐纻丝开襟袄子、浑金搭子搭搭五儿。这般按四时穿衣裳。
　　
　　系腰呵，也按四季。春里系金系腰。夏里系玉系腰——最低的是菜玉，最高的是羊脂玉。秋里系针铁——寻常的不是，有玲珑花样的。冬里系犀系腰——有综眼的，更毛犀不要。
　　
　　头上戴的帽子，好水獭毛毡儿、貂鼠皮檐儿、琥珀珠儿西番莲金顶子——这般一个帽子结褁（裹）二十锭钞。又有单桃牛尾【34a】笠子、玉珠儿羊脂玉顶子——这般笠子通结褁（裹）三十锭钞有。又有裁帛暗花纻丝帽儿、云南毡海青帽儿、青毡钵笠儿，又有貂鼠檐儿皮帽，上头都有金顶子，又有红玛瑙珠儿。
　　
　　穿靴呵，春间穿云南猠皮靴，上头更缝上花样。夏间穿紫斜皮四垂头刻子靴，夹金线黑斜皮靴。到冬间穿白斜皮靴，真皮靴。毡袜呵，穿好绒毛袜子，都教氷蓝纻丝缘口子。一对靴上都有红绒鴈爪，那靴底都是两层净底，上的线蜡打了，锥儿细、线麄，上的分外的牢壮好看。
　　
　　吃饭呵，拣口儿吃。清早晨起来，梳头洗面了，先吃些个醒酒汤，或是些点心，然后打饼熬羊肉，或白煑【34b】着羊腰节胷子，吃了时，吃些酪解粥。骑着鞍马，引着仆奴，着几个幇闲的般弄着，先投大酒馆里坐下，二三十两酒肉吃了时，酒带半酣，引动斜心，座子人家里去。到那里，教那弹弦子的谎厮每捉弄着，假意儿叫几个“舍人郎中”，早开手使钱也。那钱物则由那幇闲的人支使，他则糚孤，正面儿坐着做好汉。那厮每将着钞破使了，中间克落了一半儿，养活媳妇、孩儿。一个日头比及到晚出来呵，至少使五六定钞。后头使的家私渐渐的消乏了，人口、头疋、家财、金银器皿都尽卖了，田产、房舍也典当了，身上穿的也没，口里吃的也没。那幇闲的男女，【35a】更没一个肯偢倸的。如今根着官人把马，且得衣饭行有。
　　
　　我买这行货，待涿州卖去。这几日为请亲眷筵会，又为病疾耽阁，不曾去的。我如今去也。伴当，恁落后好坐的者。我到那里，卖了行货便来。
　　你好去者。俺卖了这人蔘、毛施、帖里布时，不拣几日，好歹等你来，咱商量买回去的行货。你是必早来。
　　
　　{店主人家引着几个铺家来，商量人蔘价钱。}
　　这蔘是好那歹？将些样蔘来我看。这蔘是新罗蔘有，也着中。
　　你说甚么话？这蔘绝高有，怎么做的着中？
　　牙家道：“索甚恁两家折辨高低？如今时价二十五两一斤，有甚商量？”
　　你这蔘多少斤重？
　　俺这蔘一百一十【35b】斤。
　　恁枰（秤）如何？
　　俺枰（秤）放着印子里，谁敢使私枰（秤）？这价钱一定也，俺则要上等择钞，见钞不赊也。
　　怎那般说？钞呵与你好钞，买行货的那里将便与钞里？湏索限几日。
　　你两家休争。限十个日头还足价钱。
　　那般者，依着牙家话。
　　这蔘称了，勾得一百斤。恁说一百一十斤，那一十斤却在那里？
　　俺家里称了一百一十斤。恁这枰（秤）大的上头，折了十斤也。
　　那里枰（秤）大？这蔘恁称时节有些湿来，如今干了，为那上头，折了这十斤。
　　这蔘做了五分儿分了，一个人二十斤家，每一斤二十五两，二十斤该五百两，是十定，通计五十定。
　　
　　{更店主人家引将几个买毛施、帖里布的【36a】客人来。}
　　恁这毛施布十一综的价钱、九综的价钱索多少？
　　十一综的是上等好布，三定半，没商量；九综的是中等的，两定半。
　　这帖里布好的多少价钱？低的多少价钱？
　　帖里布这一等好的两锭，这一等较低的六十两。
　　恁休胡索价钱。这布如今见有行市，俺买呵买一两个，自穿的不是，一发买将去要觅些利钱。俺依着如今价钱，一句儿还恁：这毛施布高的三锭，低的两锭；这帖里布高的七十两，低的一锭。俺不赊恁的，一捡儿与好钞。
　　牙家道：“他每还的价钱是着实的价钱。恁客人每直东新来，不理会得直实价钱。恁休疑惑，成交了者。”
　　那般者，价钱【36b】呵依着恁。依的俺时成交，依不得时，俺不卖。钞呵择钞，烂钞都不要。
　　你则要一等料钞时，每两官除工墨三分，私下五分家出工墨也，倒不出料钞来。似恁这般都要料钞时，亏着俺。
　　待亏恁多少？肯时成交，不肯时恁别处买去。
　　那般者，与恁料钞买。
　　
　　恁这布里头长短不等，有勾（够）五十尺的，有么则到四十尺的，更有四十八尺，长短不等呵。
　　是地头织来的，俺又不曾打了稍子，两头放者印记里。
　　似这一个布，经纬都一般，便是鱼子儿也似匀净好有。似这一等，经纬不等，织的又松，哏不好有。买的人多少褒弹，急切难着主儿。似这等布宽呵好，这几个布【37a】哏窄有。
　　窄呵偏争甚么？也一般卖了。
　　恁怎说那等言语？宽呵做出衣裳余剩，又容易卖。窄呵做衣裳不勾，不争少些个，又索这一等的布零截，又使五两钞。为这上，买的人少，怎做？
　　争甚么有？买也买了也，索甚么闲厮诞？筭了价钱，捡与他钞。
　　
　　你是牙家，你筭了者，该多少？
　　上等毛施布一百疋，每疋两定半，该二百五十定。低的三十匹，每疋两定，计六十定。
　　都与料钞是。
　　委实没若干料钞。敢则到的三百定料钞，那零一十定与恁上等择钞如何？
　　客人觑，偌多交易，索甚么争这些个料钞？好择钞也与料钞一般使有。
　　那般者，依着恁。将好择钞来。
　　这钞都捡【37b】了也，俺数将布去。
　　
　　你且住者。这钞里头真假俺高丽人不识有，恁都使了记号印儿者，牙家眼同看了者。后头使不得时，俺则问牙家换。
　　却不“当面捡点见数，出门不管退换”也。
　　怎道？恁这等惯做买卖的人，俺一等不惯的人根底多有过瞒有。恁使着记号者，大家把稳。
　　这五十锭做一束，兀的是九束。
　　那几个客人将布子去了。咱每人蔘价钱也都收拾了，行货都发落了也。
　　
　　咱每买些甚么行货回去呵好？
　　{商量其间，涿州买卖去来的伴当到来相见。}
　　好么？好么？买卖称意么？
　　托着哥哥每福阴里，也有些利钱。你的行货都卖了那不曾？
　　俺行货都卖了也。【38a】正待买回去的行货，寻思不定，恰好你来到。
　　你待买甚么行货？
　　俺知他甚么中将去？哥哥你与俺排布者。
　　我曾打听得，高丽田地里卖的行货，底似十分好的倒卖不得，则宜豹子行货，倒着主儿快。
　　可知！哥哥你说的哏是有。俺那里好的歹的不识，则拣贱的买。正是宜假不宜真。
　　
　　我引着恁买些零碎行货：红缨一百颗、烧珠儿五百串、玛瑙珠儿一百串、琥珀珠儿一百串、玉珠儿一百串、香串珠儿一百串、水精珠儿一百串、珊瑚珠儿一百串、大针一百褁（裹）、小针一百褁（裹）、青顶牌儿一百副、镊儿一百个、苏木一百斤、毡帽儿一百个、桃尖椶帽儿一百个、琥【38b】珀顶子一百副、压缨儿一百副、圆椶帽儿一百个、织结椶帽儿一百个、香搽粉一百贴、绵臙脂一百斤、腊臙脂一百斤、粉一百斤、牛角盒儿一百个、鹿顶盒儿一百个、绣针一百褁（裹）、枣木梳子一百个、黄杨木梳子一百个、大笓子一百个、虮笓子一百个、斜皮针筒儿一百个、大小刀子一百副、双鞘刀子一十把、杂使刀子一十把、割纸细刀子一十把、裙刀子一十把、五事儿十副、象棊十副、大碁十副、双六十副、茶褐象眼地儿栾带一百条、紫绦儿一百条、压口合钵一百个、剃头刀子一百个、剪子一百把、锥儿一百个、枰（秤）三十连、等（戥）子十连——那枰（秤）、等（戥）子都是【39a】官做的，枰（秤）竿、枰（秤）锤、毫星、枰（秤）钩子都有。
　　
　　更买些麤木绵一百匹、浑金和素段子一百匹、草金段子一百匹。更有小孩儿每小铃儿一百个、马缨颏一百颗、针铁绦环一百个。更买些文书：一部《四书》，都是晦庵集注；又买一部《毛诗》、《尚书》、《周易》、《礼记》、五子书、韩文、柳文、东坡诗、《渊源诗学》、《押韵君臣故事》、《资治通鉴》、《翰院新书》、《标题小学》、《贞观政要》、《三国志评话》。这些行货都买了也。
　　
　　俺拣个好日头回去。我一就待筭一卦去。
　　这里有五虎先生，最筭的好有。咱每那里筭去来。
　　{到那卦铺里坐定，问先生道：“与俺看命。”}
　　你道将年月日生时来。
　　我是属牛儿的，今年四十也，【39b】七月十七日寅时生。
　　你这八字哏好。一世不小（少）衣禄，不受贫。官分呵没，宜做买卖，出入通达。今年交大运，丙戌已后财帛大聚，强如已前数倍。
　　这般呵，我待近日回程，几日好？
　　且住，我与你选个好日头。甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是天干，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥是地支。建除满平、定执破危、成收开闭。你则这二十五日起去，寅时往东迎喜神去，大吉利。二两半卦钱留下者。
　　{各自散了。}
　　
　　{至二十五日起程，辞别那汉儿伴当。已前盘缠了的火帐都筭计明白。}
　　哥哥，俺每回去也，你好坐的者。俺多多的定害恁，恁休恠。
　　咱每为人，四海皆兄弟，咱每这般【40a】做了数月伴当呵，不曾面赤。如今辞别了，休道后头再不厮见。山也有相逢的日头！今后再厮见呵，不是好兄弟那甚么？


老乞大终
