朴通事谚解

朴通事谚解上
　　【1a】当今圣主，洪福齐天，风调雨顺，国泰民安。又逢着这春二三月好时莭，休蹉过了好时光。人生一世，草生一秋，咱们几个好弟兄，去那有名的花园里，做一个赏花筵席 ，咱们消愁觧【1b】闷如何？
　　众弟兄们商量了，咱们三十个人，各人出一百个铜钱，共通三千个铜钱，勾（够）使用了。
　　着张三 买羊去。买二十个好肥羊，休买母的，都要羯的。又买一只好肥牛，买五十斤猪肉。
　　着李四买果【2a】子 、拖炉 、随食 去。
　　酒亰城槽房 虽然多，街市酒打将来怎么吃？咱们问那光禄寺 里，讨南方来的蜜林檎烧酒 一桶、【2b】长春酒 一桶、苦酒 一桶、豆酒 一桶 ，又内府 管酒的官人们造的好酒讨十来瓶如何？
　　可知道好！着谁去讨？
　　光禄寺里着姓李【3a】的馆夫 讨去，内府里着姓崔的外郎 讨去。
　　讨酒的都逥来了。勘合 有了不曾？
　　讨将来了。我到那衙门里，堂上官说了，便叫将当该的外郎来写【3b】勘合，就使印信与我来。
　　在那里？拿来我看。“官人们文书分付管酒的署官 根底：支与竹叶清酒 十五瓶、脑儿酒 五桶。”照依前例该与多少？如今怎么少了？
　　都是官人们克减了。
　　【4a】罢，罢，减不多。
　　一邉摆卓（桌）儿。
　　怎么摆？
　　外手一遭儿十六楪，菜蔬；苐二遭十六楪，榛子、松子、干葡萄、栗子、龙眼 、核桃 、荔子 ；第三【4b】遭十六楪，柑子、石榴、香水梨、樱桃、杏子、苹蔢果 、玉黄子、虎剌宾 ；当中间里，放象生缠糖 ，或是狮仙糖 ；【5a】前面一遭，烧鹅、白煠 鸡、川炒猪肉 、火𤓎鸽子弹 、熝烂䠙蹄、蒸鲜鱼、焩 牛肉、炮炒 猪肚。席面 上，宝妆高顶揷花。
　　着张【5b】三去，叫教坊司 十数个乐工和做院本 诸般杂技 的来。
　　【6a】那冰盘上放一块冰。杏儿、樱桃诸般鲜果，浸在冰盘里好生好看。
　　如今却早有卖的拳杏么？
　　黄杏未有里，大水杏半黄半生的有。
　　官人们都来了。将些干按酒来。就将那烧肉来，我们先吃两巡酒，后头【6b】抬卓（桌）儿 。
　　弹的们动乐器，叫将唱的根前来，着他唱。
　　如今抬卓（桌）儿上汤着。捧汤的都来。第一道熝羊蒸卷 ，第二道金银豆腐汤 ，第三道鲜笋灯笼汤 ，【7a】第四道三鲜汤 ，第五道五软三下锅 ，第六道鸡脆芙蓉汤 ，都着些细料物 ，第七道粉汤馒头。
　　【7b】官人们待散也，疾快旋将酒来，把上马杯儿。
　　如今唱达达曲儿，吹笛儿着。
　　今日个日头，咱弟兄们和顺的上头，皇帝的大福阴里，酒也醉了，茶饭也饱了。古人道：“有酒有花，以为眼前之乐；无子无孙，尽是他人之物。”【8a】咱如今不快活时，做甚么？
　　
　　好院判 哥，到那里？
　　小人到礼部里。
　　有甚么勾当？
　　我有个差使，堂上禀去里。
　　甚么差使？
　　开诏去。
　　甚么诏？
　　都堂 捴兵官 的诏书。
　　【8b】往那个地面里去？
　　徃永平 、大宁 、辽阳 、开元 、沈阳 䓁 开去。
　　【9a】开诏后头，高丽地面里去么？
　　我也往金刚山 禅院 、松广䓁 降香去。
　　哥哥，你几时起身？
　　这月二十头起身。
　　小人也得了箚付 关字 ，便上马。
　　圣旨领了么？
　　领了。
　　【9b】我是愚鲁之人，不理会那里的法度，你到本国，好生照觑我。咱会同着一时行。
　　
　　今年雨水十分大，水渰过芦沟桥狮子头 ，把水门都冲【10a】坏了，涝了田禾没一根儿。看那人家墙壁都倒了。你家墙如何？
　　我家墙也倒了几堵 。
　　如今待秋后，整治怕甚么？
　　后日是天赦日 ，去角头 叫几个打墙的和坌工 来筑墙。
　　【10b】你来，我教与你。多少一板 ？
　　二钱半一板家。
　　吃我的饭时，钱半一板。
　　你来，休爱惜那饭，一日三顿家馈他饱饭吃。着墙板当着墙头絟的牢着，着石杵慢慢儿打，不要忙，着他下工夫【11a】打。你再和他商量，假如明年倒了时，管的三年不要功钱打。这般要他文书打了时，五十年也倒不得。
　　
　　那挑脚的 ，今日开仓么？
　　今日开。
　　关米么？我有两个月俸 来关。
　　【11b】关几担 ？
　　关八担。
　　郎中 ，马只寄在这人家里，关出米来，絟马钱与他一捧儿米便是。
　　咱们且商量脚钱着。
　　郎中你在那里住？
　　我在平则门 【12a】邉住。
　　你与多少脚钱？
　　五十个铜钱一担家去来？
　　平则门离这广豊 仓 二十里地，五十个铜钱一担时，却不亏着我？
　　【12b】那里有二十里地来？不去时，叫别个。
　　罢，罢，去来。郎中，你如今到里头，与他一百个斗子 钱。监纳 官人们 说，着斛起，斗量时不勾。将米贴 儿来对官号。西邉对筹 去。【13a】与他小脚儿钱，三十个钱一担家。
　　将碎贴 儿来过筹。布帒不漏么？
　　新布帒那里怕漏？
　　将车子来载。
　　那的有四个小车儿 ，一车两担家推将去。
　　不要小车，只着大车上装去，“千零不如一顿”。
　　
　　【13b】你那腮颊上甚么疮？
　　不知甚么疮。
　　从几时出来？
　　从前日个出来。痒的当不得。
　　这们时不碍事，容易医他。不湏贴膏药，有个法度便好了。
　　太医哥，你教与我这好法儿。
　　将指头那疮口上，着唾沫白日黑夜不住的搽，【14a】那们时便消了。
　　真个好法儿！太医哥不说时，却怎么知道？常言道：“话不说不知，木不钻不透。”
　　
　　拜揖哥哥，那里去来？
　　角头买段子去来。
　　你将来我看。这的几托？
　　满七托。你猜的么？
　　我猜。这的【14b】大红绣五爪蟒龙 ，经纬合线结织，上用段子，不是诸王段子，也不是常行的，不着十二两银子，买不得他的。
　　咳，真个好标致，便猜着了！
　　你说甚么话！“好物不贱，贱物不好。”
　　
　　【15a】快打刀子的匠人那里有？我打一副刀子。
　　有名的张黑子 ，打的好刀子，着他打不得？你打时怎么打？
　　起线花梨木鞘儿，鹿角口子，驼骨底子，梁儿、束儿打的轻妙着。紫檀把儿，象牙顶儿，也是走线。
　　【15b】着甚么铁头打？
　　不要别㨾铁，着镔铁 打。刃儿不要忒厚了，脊儿平正着。
　　你打几件儿？
　　大刀子一把，小刀子一把，叉儿一个，锥儿一个，锯儿刀子一个，锯儿上钑一个好花㨾儿，买将绦儿来带他。
　　【16a】你这五件儿刀子，这般打的可喜干净时，三钱银子打的。如今张黑子家里去来。
　　张舍 你来。咱这官人要打一副刀子，好生细详，这五件儿刀子，你用心下功夫打。
　　这的你不湏说，【16b】越细详越好，我也用心做生活。
　　
　　街上放空中 的小厮们好生广。如今这七月立了秋，祭了社神 ，正是放空中的时莭。【17a】八月里却放鹤儿 。有几䓁鹤儿：鹅老翅鹤儿、鲇鱼鹤儿、八角鹤儿、月㨾鹤儿、人㨾鹤儿、四方鹤儿——有六、七䓁鹤儿。八月秋风急，五六十托麁麻线也放不勾。九月里打抬 ，耍【17b】鹌鹑，鬥促织儿。十月里骑竹马，一冬里踢建子 。开春时，打球儿 ，或是博钱 拿钱 。一夏里蔵蔵昧昧。咳，小厮们倒聒噪，按【18a】四时耍子。
　　
　　你那金带是谁厢（镶）的？
　　是抅栏 胡同里带匠夏五厢的。䩠带忒长了，你馈我趱短些。
　　多少分两？
　　五两金子厢的。
　　那三台 板儿做得好，【18b】南斗六星 板儿做得忒圆了些，左辅右弼板儿和两个束儿欠端正些。后面北斗七星板儿 做的好，【19a】那雀舌儿牢壮便好。他要多少工钱？
　　要一两银子。
　　若厢的好时，也不打紧。你明日领我去，做一条银厢花带。
　　我知道领你去。
　　
　　你今日那里去？
　　我今日印子铺 里当钱去。
　　【19b】把甚么去当？
　　把一对八珠环儿 、一对钏儿 。
　　那珠儿多大小？
　　圆眼 来大的，好明净。
　　当的多少钱？
　　当的二十两银子。
　　当那偌多做甚么？多当时多赎，少当时【20a】少赎。
　　二十两也不勾，我典一个房子里。我再把一副头面、一个七宝金簪儿、一对耳坠儿 、一对窟嵌的金戒指儿 ——这六件儿当的五十两银子，【20b】共有二百两银 子，典一个大宅子 。
　　
　　背后河里洗马去来。絟在阴凉 ，着刨子刮的干净着。一日三遍家，每日洗刷，刨的干干净净地，䓁一会儿馈些草吃。【21a】黑夜好生用心喂他。懒小厮们一发满槽子馈草，睡到明。可怜见，那不会说话的头口们喂不到。好生说与小厮们：十个人一宿家轮着喂，那们时不渴睡。切的草细着，为头儿只半筐儿草，着搅【21b】草棍拌馈他些料水吃。半夜里却拌馈他料吃。一夜里喂到七八遍家，每日这般勤勤的喂时，甚么脿添不上？
　　说的是。“人不得横财不富，马不得夜草不肥。”
　　
　　今日下雨，正好下碁。【22a】咱们下一局赌输嬴（赢）如何？
　　你那里嬴（赢）的我？
　　要甚么合口！眼下交手便见输嬴（赢）。
　　你一般浅见薄识的人，那里抵当的我！
　　咱赌甚么？
　　咱赌一个羊着。
　　这们时，有一个输了的便赛杀。
　　可知便赛。你饶四着时纔好。
　　【22b】硬道是着么？我饶四着。
　　咱停下。
　　罢，罢，来拈子为定。
　　这一着好利害。
　　杀一杀，八一八，赶一赶，扭将去打劫。
　　我输了这劫时遅了。
　　这个马下了时好。
　　咳，这官人好寻思，计量大。
　　你的杀子多没 眼碁。
　　咱摆着看。
　　我不说停【23a】下来？你说饶我四着，我却怎么赢了这三十路棋？
　　来么兄弟，常言道：“高棋输头盘。”
　　
　　咱几个好朋友们，这八月十五日仲秋莭，敛些钱做玩月会 ，咱就那一日各自说个重誓，【23b】结做好弟兄时如何？
　　好意思！将一张纸来，众朋友们的名字都写着请去。
　　那个刘三舍如何？
　　那厮不成，面前背后，到 里破别人夸自己，说口谄佞，不得仁义的人，结做弟兄时不中。将茟（笔）来抹了着。
　　【24a】咱众弟兄们里头，那一个有喜事便去庆贺，有官司灾难 ，便尽气力去救一救。这般照觑，却有弟兄之意。
　　咱休别了兄长之言，定体已后，不得改别。
　　这的时，有甚么话说！“君子一言，快马一鞭。”
　　
　　【24b】午门 外前看操 马去来。
　　夜来两个舍人 操马，一个舍人打扮的：脚穿着皂麂 皮嵌金线蓝条子、卷尖粉底、五彩绣麒麟柳绿纻丝抹口的靴子；白绒毡袜上，絟【25a】着一副鸦青段子满剌（刺）娇 护膝；衫儿、褲儿、褁（裹）肚䓁里衣且休说，剌（刺）通袖膝襕罗帖里 上，珊瑚钩子 系腰，【25b】五六件儿刀子，象牙顶儿，玲珑龙头觧锥儿，象牙细花儿挑牙，鞘儿都全；明绿抹绒胸背的比甲 ，鸦青繍四花织金罗搭护 ，江西 十分上䓁真结综（棕） 帽儿上，【26a】缀着上䓁玲珑羊脂玉顶儿，又是个鹚䳓翎儿；骑着一个墨丁也似黑五明马；鞍子是一个乌𡱝（犀）角邉儿幔 玳瑁，油心红 画水波面儿的鞍桥子；【26b】雁翅板上钉着金丝减铁事件，红斜皮心儿，蓝斜皮细邉儿金丝夹缝的鞍座儿；黄猠皮软座儿。蓝斜皮细邉儿剌（刺）灵芝草，羊肝漆䩞，银丝儿狮子头的花镫，猠皮心儿蓝斜皮邉儿的皮汗替，大红斜皮双条辔头，【27a】带缨筒，秋皮穗儿、秋根都是斜皮的；攀胸下滴溜着一个珠儿网盖儿罕荅哈。又一个舍人打扮的：白麂皮靴子；鸭緑罗纳绣 狮子的抹口青绒毡袜上，絟着一对明緑绣四季花护膝；柳緑蟒龙织金罗帖里，【27b】嵌八宝骨朵 云织金罗比甲，柳黄餙（饰）金绣四花罗搭护；八瓣儿铺翠真言字妆金大帽上，指头来大紫鸦忽 顶儿，【28a】傍邉揷孔雀翎儿；骑着一个十分脿铁青玉面马；鞍子是雪白鹿角邉儿，时㨾的黑斜皮鞍桥子，银丝事件；红斜皮心儿，蓝斜皮邉儿的座儿；天青描金狮子韂；底下垂下着两头青珠儿结串的驼毛肚带；【28b】白斜皮、秋皮辔头，攀胸下滴溜着珠结子的盖儿，野狗尾子罕荅哈。两个舍人打扮的风风流流， 的那马一似那箭，真个是好男儿！这的都是前世里修善积福来，因此上，今世里那般得自在。《易经》云：“积善之【29a】家，必有余庆。”
　　
　　店里 买猠皮 去来。
　　那个店里去？
　　山西店里去。
　　买猠皮做甚么？
　　做坐褥、皮搭连。
　　这两件东西做时，使的六个猠皮。
　　卖猠皮的，好猠皮有么？
　　那里将不好的来？都是好的。【29b】你要几个？
　　要六个。
　　这六个，商量价钱着。
　　你说都是好的，怎么没一个中使的？
　　十个指头也有长的短的。有的是猠皮里，你自拣着要。
　　这一䓁花儿匀大的，怎么卖？
　　这六个大的，每一个讨五钱银子；老实价钱【30a】四钱一个家将去么。
　　你来，我说与你，没 来由胡讨价钱怎么？三钱一个家买你的。
　　罢，罢，将银子来看。六个猠皮每一个三钱家筭时，通该一两八钱。
　　我的都是细丝 官银，每一两倾 白脸 银【30b】子出一钱里。
　　罢，罢，我知道。
　　出馈你一钱八分银子。
　　咳，你忒细详。“觅得高丽钱，大快三十年！”
　　
　　李小儿那厮，这两日不见他，你见来么？你馈我寻见了拿将来。
　　你不理会的，【31a】那厮高丽地面来的宰相们上做牙子，那狗骨头知他那里去诓惑人东西，不在家。你寻他怎么？
　　他少我五两银子里。别人便一两要一两利钱借馈，他亰里临起身时莭，那般磕头拜礼央及我，限至周年，【31b】本利八两银子，写定文书借与他来，到今一年半了，只还我本钱，一分利钱也不肯还。因此上，半夜三更里起来，上他家门前叫唤着讨时，他睬也不睬。那驴养下来的，只趓（躲）着我走，讨了半年不肯还我，【32a】把我的两对新靴子都走破了！他那养汉的老婆，甜言美语的，只说明日后日还我，知他是几个明日？只是快说谎，真个气杀我！
　　可知快说谎！债不杀人。常言道：“人贫只为悭，少债快说谎。”
　　
　　【32b】一个和尚 偷弄别人的媳妇，偷将去的时莭，正撞见他的汉子 ，却拿着那和尚，打的半死剌活的。傍邉看的闲人们说：“【33a】你是佛家 弟子，穿着衲袄 ，将着钵盂 ，披着袈裟 ，拣那清净山庵里，安禅 悟法却不好？【33b】更不时，归 佛敬法看经念佛也好。而今没来由偷别人的媳妇怎么？却吃这一顿打也是。你布施 人家斋饭钱 ，无 发落，【34a】到 里养老婆，这一䓁和尚不打他要做甚么！”众人再问和尚：“你再敢偷别人媳妇么？”那和尚说：“再也不敢。小僧从今日准备箬笠 、瓦钵，往深山里忏悔 去。”常言【34b】道：“一年经蛇咬，三年怕井绳。”
　　
　　咳，贵人难见，你那里有来？这两日不见，你来怎么这般黄瘦？
　　我这几日害痢疾，不曾上马。
　　咳，我不曾知道来，早知道时，探望去好来。你休恠。
　　不敢，相公。
　　如今都好了不曾？
　　【35a】一个太医看我，小肚皮上使一针，脚内踝上灸了三壮艾来。如今饭也吃得些个，却无事了。
　　虚灸那实灸？
　　怎么虚灸？将一根儿草来，比着只一把长短铰了，将那草稍儿放在脚内踝尖骨头上，那稍儿到 ，【35b】把那艾来揉的细着，一个脚上三壮家灸的，直到做灰。这般时，艾气肚里入去，气脉通行，便好了。只是腿上十分无气力。
　　你且休上马，忙怎么？且着干饭、肉汤，慢慢的将息 却不好？
　　
　　【36a】我说几个谜 你猜。
　　你说我猜。
　　大哥山上擂鼓，二哥来来去去，三哥待要分开，四哥待要一 。
　　我猜，大哥是棒锤，二哥是运（熨）斗，三哥是剪子，四哥是针线。你再说我猜着。
　　当路一科麻，下雨开花，刮【36b】风结子。
　　这的是伞。
　　一个长大汉撒大鞋，白日去，黑夜来。
　　这个是灯台。
　　[乞皮] 皱毡[乞皮]皱被，[乞皮]皱娘娘里头睡。
　　这个是核桃。
　　金瓮儿银瓮儿，表里无缝儿。
　　这个是鸡鴠（蛋）。
　　铁人铁马，不着铁鞭不下马。
　　这【37a】个是锁子。
　　墙上一块土，吊下来礼拜。
　　这个是雀儿。
　　一个老子当路睡，过去的过来的弄我的，不知道我的麁和细。
　　这个是碾子 。
　　墙上一个琵琶，任谁不敢拿他。
　　这个是蝎子。
　　家后一群羊，个个尾子长。
　　【37b】这个是樱桃。
　　一间房子里五个人刚坐的。
　　这个是靴子。
　　金罐儿铁携儿，里头盛着白沙蜜。
　　这个是梨儿。
　　一个长瓮儿窄窄口，里头盛着糯米酒。
　　这个是你子。
　　满天星宿一个月，三条绳子由你曳。
　　这个是秤。
　　【38a】两个先生合卖药，一个坐一个跳。
　　这个是药 刀。
　　弟兄三四个，守着停柱坐。
　　这个是蒜。
　　鑽天锥，下大水。
　　这个是塔儿。
　　咳，都猜着了也，真个是精细人！
　　
　　这里有兽医家 么？
　　【38b】那红桥邉有一个张兽医，他快医头口。
　　我的赤马害骨眼 ，不住的卧倒打滚，一宿不吃草，将那里治去来。就蹄子放血，他要多少功钱？
　　不问多少与他些个便是。
　　治得马好时，多少不打紧。
　　【39a】张五，你馈我医马骨眼，一发就蹄子放血着。
　　医了，慢慢的牵将去，干净田地上树底下絟着。喂的好着。
　　咱男子汉，没马时怎么过？半步也行不得。马是苐一宝贝。常言道：“狗有溅草之恩 ，【39b】马有垂缰之报 。”
　　
　　叫将那剃头 的来。
　　你的刀子快也钝？
　　我剃头的，管甚么来刀子钝？
　　你剃的干净着，不要只管的刮。刮【40a】的多头疼。剃了，撒开头发梳。先将那稀笓子 了，将那挑针 挑起来，用那密的笓子好生 着。将风屑去的爽利着。梳了，绾起头发来，将那镊儿来，摘了那鼻孔的毫毛。将那铰刀斡 耳，【40b】捎𥰝 来掏一掏耳朶 。与你五个铜钱。
　　
　　别 一个官人娶娘子 ，今日做筵席 。
　　女孩儿那后婚？
　　今年纔十六岁的女孩儿。
　　【41a】下多少财钱 ？
　　下一百两银子，十表十里，八珠环儿 ，满头珠翠，金厢宝石头面 ，珠凤冠 ，十羊十酒 里。【41b】那女孩儿生的 十分可喜，俊如观音菩萨 。好剌（刺）绣生活，百能百巧的。
　　几时下红定 ？
　　这月初十日立了婚书，下了定礼。半头娶将来做筵席，第三日做圆饭 筵席了时，【42a】便着拜门 。对月又做个大筵席，女孩儿家亲戚们都去会亲。
　　可知都去里。
　　那官人是今年十九岁，好文章，诸般才艺，无计筭的钱粮。媒人也有福 ，【42b】正着了，也多寻钞。
　　可知有福里！依体例 十两里一两家除时，得十两银。
　　这两口儿夫妻好爽利。常言道：“一夜夫妻百夜恩。”
　　
　　我这几日差使出去，好姐姐 ，你做馈我一副护【43a】膝。
　　我没裁帛。
　　这的你休愁，我有明緑纻丝。护膝上但使的都说与我着，如今铺里买去。
　　诸般绒线，砌山子 、吊珠儿的麄白线，不要纸金，要五钱皮金 ，紫官素段子一尺。【43b】三尺半白清水绢 ，做带子和里儿。毡子、驼毛我都有，其余的你如今买去。做一对护膝，不筭功钱时，没有五六钱银子结褁（裹）不出来。
　　姐姐不要说，我也知道。你用心做与我，慢慢的把盏。【44a】我再央及你做馈我荷包如何？
　　那的最容易，打甚么不紧！你放心，我做馈你送路。
　　多谢姐姐。我回来时，多多的与你人事 。
　　
　　你今日怎么学里不曾去？
　　我今日告假来。
　　你几个学生？
　　咱【44b】学长为头儿四十五个学生。
　　多少学课钱？
　　一个月五钱家。
　　你师傅是甚么人？
　　是秀才。
　　你如今学甚么文书？
　　读《毛诗》、《尚书》。
　　读到那里也？
　　待一两日了也。
　　你每日做甚么功课？
　　每日打罢明钟起来，洗脸，到学里，师【45a】傅上唱喏 ，试文书的之后，逥家吃饭，却到学里上书念一会，做七言四句诗。到㫾（晌）午，写仿书。写差字的，手心上打三戒方 。
　　好！好！【45b】你休撒懒，街上休游荡，越在意勤勤的学着。如今国家行仁义，重诗书，你学的成人长大，应科举得做官，辅国忠君，孝顺父母，光显门闾时如何？这的便是：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”
　　
　　【46a】你几时来？
　　大前日来了。
　　我家里书信有么？
　　稍将来了。
　　我父母都身巳（己）安乐么？
　　老 官人为头儿，大小家眷、小娃娃 们，以至下人们，都身巳（己）安乐。贵眷稍的十个白毛施布 、【46b】五个黄毛施布、五个黑帖里布，小人将来这里。
　　谢你将偌多布匹来。
　　今年马价如何？
　　今年较贱些个。且喂几日卖时好，如今卖时，出不上价钱。
　　
　　孙舍，混堂 里洗澡去来。
　　【47a】我是新来的庄家 ，不理会的多少汤钱。
　　我说与你，汤钱五个钱，挠背两个钱，梳头五个钱，剃头两个钱，修脚五个钱，全做时只使的十九个钱。我管着汤钱去来。
　　衣裳、帽子、靴子【47b】都放在这樻里头，分付这管混堂的看着。到里间汤池里洗了一会儿，第二间里睡一觉，又入去洗一洗，却出客位里歇一会儿，梳刮头，修了脚，凉定了身巳（己）时，却穿衣服，吃几盏闭风酒，精神便别有。
　　你休恠，【48a】到家慢慢的与你洗尘。
　　
　　哥，你听的么？亰都驾几时起？
　　未里，且早里。把田禾都收割了时，八月初头起。
　　今年钱钞 艰难，亰都也没甚么买卖。遭是我不去，徃【48b】逥二千里田地，到那里住三个月，纳房钱空费了。
　　说的是。不去的倒快活，省多少盘缠 ！出外时端的是愁杀 人。“家贫不是贫，路贫愁杀人。”
　　
　　咱们教场里射箭去来。
　　【49a】这般时，咱们几个去？
　　咱十数个弟兄们去时勾了。一邉五个家分着射。
　　咱赌甚么？
　　咱赌一个筵席着。
　　那般着，你借馈我包指 么。
　　馈你济机 。咱各自用心尽气力射。
　　哥，你放心，我独自个射【49b】时也赢的。
　　难道，难道。
　　你说甚么话？“张弓有别力，饮酒有别腸。”
　　
　　你姐姐曾几时吃粥来？
　　恰三日也。
　　小厮儿那女孩儿？
　　一个俊小厮。
　　好，好！只怕产后风，感冒。说与你姐姐，好生小心着，休吃酸甜腥荤等【50a】物，只着些好醤瓜儿就饭吃。满月过了时，吃的不妨事 。满月日老娘 来，着孩儿盆子水里放着，亲戚们那水里金银珠子之类，各自丢入去。纔只洗了孩儿，剃了头，【50b】把孩儿上摇车。买将车子来，底下铺蒲席，又铺毡子，上头铺两三个褯子 ，着孩儿卧着，上头盖着他衣裳，着绷子 絟了，把溺胡芦正着那窟笼里放了，把尿盆放在底下，见孩【51a】儿啼哭时，把摇车摇一摇便住了。做满月，老娘上赏银子、段匹。百岁日 又做筵席，亲戚们都来庆。把孩儿又剃了头，顶上灸。那一日，老娘上又赏。如今自你那寻你子？
　　寻一个好妇人你。【51b】一个月二两你子钱，按四时与他衣服。养孩儿好难！
　　可知难里！怀躭十月，乳哺三年，推干就湿，千辛万苦，养大成人。囙此上，古人道：“养子方知父母恩。”
　　
　　好大舍，那里下着里？
　　小人在那东角头堂【52a】子 间壁下着里。
　　板闼门那甚么门？
　　朝南开着一个小墙门便是。
　　不知道下 ，不曾得望去，大舍休恠。
　　不敢，哥。小人昨日贵宅里留下一个拜贴来，见来么？
　　是，小人见来。小人每日不在家，大舍夜来干走了【52b】一遭。改日逥望大舍去，慢慢的说话。
　　
　　丑厮你来，叫将那斜眼的弓匠王五来。
　　王舍来了。
　　相公。
　　王五来，我有些央及的勾当，叫的你来。
　　相公有甚么话说与小人么？
　　你打馈我两张弓如何？
　　你要【53a】打几个气力 的弓？亰都综 殿 西教场里、官里 前面  柳 射弓的多有。
　　你打十个气力的一张，七、八个气力的一张。你来这弓面上【53b】铺筋将来，着我看了之后，桦一桦。你用心做的好时，我多与你赏钱。
　　不敢，相公，岂可望赏？小人奉承的便是。只愿的为头儿射着。
　　
　　秀才哥，你与我写一纸借钱文书。
　　拿纸墨茟砚来，我写与你。【54a】这文契写了，我读你听：“亰都在城积庆坊住人赵宝儿，今为缺钱使用，情愿立约，于某财主 借到细丝官银五十两整 ，每两月利几分，按月送纳，不致拖欠。其银限至下年几月内归还数足。如【54b】至日无钱归还，将借钱人在家应有直钱物件，照依时价准折无词。如借钱人无物准与，代保人一面 替还。恐后无凭，故立此文契为用。某年月日，借钱人某，同借钱人某，代保人某，同保人某䓁【55a】押。”
　　空 写“大吉利”，或写“余白”两字着。
　　将钱来赎将契去。
　　
　　那里有卖的好马？
　　东角头牙家 去 广，敢知道。
　　你打听一打听。
　　你待买甚么本事的马？
　　我要打围 骑的快走的马。
　　【55b】你拿着多少银子买？
　　我有三十两银子。
　　那里有一个土黄马，好本事，只腿跨不开 。一个黑鬃青马快走，只是前失 。一个赤马生的十分可喜，没本事。你自马市里拣着买去。
　　市里寻不着好马，一个【56a】栗色白脸马，有九分脿，好辔头 ，点的细，只是小 行上遅，有些槽疥，也有些撒蹄 。
　　讨多少银子？
　　有人出十五两银子。
　　你为甚么不买来？
　　真个是【56b】好马么？只有那些证候，银子也不勾，不曾买来。
　　槽疥有甚难 ？医他时便是。料着你那细详时，是买不得马。将就着买将来，且胡乱骑时怕甚么？“万事不由人计较。”
　　
　　你怎么纔来？
　　早起家里【57a】有客人来，打发他去了纔来。咱官人在那里？
　　官人在文渊阁 ，官里前面看书画里。一会儿吃罢汤时便上马。
　　上马往那里去？
　　今日上坟去。
　　上了坟逥来怎的？
　　今日到黄村宿，明日就那里上了坟，吃筵【57b】席，尽晚入城来。各衙门官人们今日都请下了。
　　八舍 ，你却那里去？
　　我家里取毡衫和油帽去。我不理会的，不曾将得来。
　　你将两个油纸帽儿来，借与我一个。
　　我只有一个油绢帽儿里。
　　孟舍有两个油纸帽儿，【58a】你问他借时便馈你。
　　那厮那里肯馈！不通人情不得仁义的小厮！
　　怎么不与你？又不吃了他的！你自尽一尽。
　　咱们的马怎的喂？
　　官人的伴当  ，散馈喂马的草料钱。那般时省气力。
　　
　　【58b】你昨日张千户 的生日里，何故不来？
　　小人其实不曾知道。那里做生日来？
　　八里庄 梁家花园里做来。我也那一日递了手帕 之后，吃几盏酒，过两道汤，便上马出来了。
　　咳，我【59a】真个不曾知道来。我也明日到羊市里，五钱银子买一个羊腔子 ，做人情去，馈他补生日，有甚么遅 ？常言道：“有心拜莭 ，寒食 不遅。”
　　
　　【59b】挥使 ，你曾到西湖 景来么？
　　我不曾到来。你说与我那里的景致么。
　　说时济甚么事！咱一个日头随喜去来。
　　然虽那们时，且说一说着。
　　我说与你。西湖【60a】是从玉泉 里流下来，深浅长短不可量。湖心中，有圣旨里盖来的两座琉璃阁，远望高接青霄，近看时远侵碧汉 。四面盖的如铺【60b】翠，白日黑夜瑞云生，果是奇哉！那殿一刬是缠金龙木香停柱，泥椒红墙壁，盖的都是龙凤凹面花头筒瓦和仰瓦。两角兽头都是青琉璃，地基地餙（饰）都是花班石，玛瑙幔 地。两阁中间有三叉石桥，栏干【61a】都是白玉石，桥上丁字街中间正面上，有官里坐的地白玉石玲珑龙床，西壁厢有太子坐的地石床，东壁也有石床，前面放一个玉石玲珑酒卓（桌）儿。北岸上有一座大寺，内外大小佛殿、影堂、串廊，两壁钟楼、金【61b】堂、禅堂、斋堂、碑殿，诸般殿舍且不索说，笔舌难穷。殿前阁后，擎天耐寒傲雪苍松，也有带雾披烟翠竹，诸杂名花奇树，不知其数。阁前水面上，自在快活的是对对儿鸳鸯，湖心中浮上浮下的是双双儿鸭子，【62a】河邉儿窥鱼的是无数目的水老鸦，撒网垂钩的是大小渔艇，弄水穿波的是觅死的鱼虾，无邉无涯的是浮萍蒲棒，喷鼻眼花的是红白荷花。官里上龙舡，官人们也上几只舡，做个筵席，动细乐大乐，沿【62b】河快活。到寺里烧香随喜之后，却到湖心桥上玉石龙床上，坐的歇一会儿。又上琉璃阁，远望满眼景致，真个是画也画不成，描也描不出。休夸天上瑶池 ，只此人间兜率 。
　　
　　【63a】咱们结相识、知心腹多年了，好哥哥弟兄们里头，一遍也不曾说知心腹的话。咱有一件东西，对换如何？
　　咱对换甚么东西？
　　我的串香褐 通袖膝襕五彩绣帖里，【63b】你的大红织金胸背帖里对换着。
　　我的帖里怎么赶上你的绣帖里？
　　打甚么紧那？咱男儿汉做弟兄，那里计较？咱从今已后，争甚么一母所生亲弟兄？“有苦时同受，有乐时同乐”，为之妙也。
　　
　　【64a】那卖织金胸背段子的，将来我看。这的是真陕西 地面里来的？
　　舍人敢不识好物么？道地的好胷背。
　　你谩不的我，我又不是生达达、回回！生达达、回回如今也都会了，你怎么谩的我高丽人？
　　不敢，【64b】舍人。怕你不信时，着别人看，便见真假。
　　罢，罢，说卖的价钱。
　　要七两银，老实价钱六两银子。
　　你来，你这暗花段子，一打里馈你十两银子，肯时要你的，不肯时罢。
　　要甚么多话！舍人甚么银子？
　　有细丝官银。
　　【65a】罢，罢，将银子来，滥贱的卖与你，你的手里难寻钱。
　　
　　南城 永宁寺里听说佛法去来。一个见性得道的高丽和尚，法名 唤步虚 ，【65b】到江南地面石屋 法名的和尚根底，作与颂字，逥光反照，大发明得悟 ，拜他为师傅，得传衣钵 。【66a】逥来到这永宁寺里，皇帝圣旨里开场说法里。
　　说几个日头？
　　说三日三宿，从今日起，后日罢散。诸国人民，一切善男善女 ，不知其数，发大慈心，都往那里听佛法去。【66b】这的真善智 识 那里寻去？咱也随喜去来。
　　你且停一停，我到衙门押了公座便来。咱两个将些布施和香去，礼拜供养，做些因缘时好。说道“人生七十古来稀”，不到三岁下世去的也有的。
　　【67a】是里！常言道：“今日脱靴上炕，明日难保得穿。”
朴通事谚解上
　　
　　
朴通事谚解中
　　【1a】抅栏 里看杂技去来。
　　去时怎么得入去的？
　　一个人与他五个钱时放入去。有诸般唱词的，也有弄棒的。一个高卓（桌）儿上脱下衣裳，赤条条的仰白着卧，一托来长短、停柱来麄细的油红画金棒子，【1b】放在他脚心上转，脚背上转，指头上转，吊下来踢上去，弄的只是眼花了。弄宝盖的 ，又是一个铜觜（嘴）、镴觜（嘴）造化，带着鬼脸儿，趐（翅）儿舞。他的主儿拿着诸般颜色的小旗儿，那主【2a】儿着那铜觜（嘴）的“衔将那一个颜色的旗来”说时，便觜（嘴）里衔将来，与他那主儿。
　　有呈诸般把戏的那好看的甚么没？我没零钱，怎么好？
　　不妨事，我有零钱，我管着馈你。
　　这般时倒好。古人道：“因风吹火，用力【2b】不多。”
　　
　　夜来着李三木匠家里旋做一个樻子，说定与他二两银，把来做的不成，油的也不好，板子又薄，都是接头补定么，多有莭子，事件也不壮，两个𨧱銊儿、一个了吊儿都不壮，一个薄薄的生活，【3a】要做甚么？那厮不是人，诓猾贼！好生捏拐东西！这樻子多直的一两银尽勾也。这厮落了我一两银，我临了吃了他一道儿！我拿着这厮时，驴一般打！
　　罢么，相公，饶他么。“大人不见小人过。”
　　
　　【3b】染房里染东西去来。
　　染家，你来看生活。这杨州绫子满七托长，两头有记事，染柳黄，碾的光着。这被面大红身儿，明緑当头，都是抬色的，里儿都全，要染的好着。这十个绢里，五个大红碾 着，【4a】五个染小红干色罢。十个绢练的熟到着。这细绵綢染鸦青，摆一摆。这肉红妇人搭忽表儿，改染做桃红，碾到着。商量染钱着。
　　这柳黄绫，染钱五钱半银子。五个大红绢，每一匹染钱四钱家，通是二两。五个小红【4b】绢，一两五钱。这鸦青绵綢六钱，被表带里儿八钱，都通染钱是五两四钱半银子。
　　你将㨾子 来我看。你来，假如明日这㨾儿上的颜色，但有些儿不像时，你便替我再染。我说与你。
　　那的有甚【5a】么话说？几时来取？
　　外后日来取，准的么？
　　你放心，不悮了你的。
　　
　　站家擂皷 ，使臣来也。怎么没一个听事的？百户都那里死去了？
　　我们都在这里。
　　拜揖舍人，与我关字么。正官几员？随从几【5b】个？将关字来。
　　正官三员，六个伴当，分例 支应。
　　大使 你来，三个正的，三升米，三斤面，三斤羊肉，两瓶酒。从的六个，三升米，三斤面，三斤猪肉，【6a】一瓶米酒 和骆。醋、醤、塩、芥末、葱、蒜、薤菜、油、生萝卜、瓜、茄䓁诸般菜蔬、鸡鴠（蛋）和升、斗、䓁子，疾忙如今都将来。
　　如今支一支，休多要你的，休少了我的便是。
　　厨子 你来，【6b】疾忙做饭。
　　舍人道做甚么饭？做干饭那水饭？
　　熬些稀粥，你将那白面来，捏些匾食，撇些秃秃么思 。一壁厢熬些细茶。这米 （麁），将去再䑔一䑔。
　　【7a】管事的来，马们怎么来的遅？
　　这的不来了也？舍人你自看。
　　这马都不中。三个官人骑的，将三个十分紧[马窜]的头马来。伴当骑的，五个细点的马来。我骑的十分快走的马将来，我又先报马去。背包马们都将好【7b】壮马来。使臣这站里不宿，疾快将好马来。
　　拿将管马的来吊着！将棍来打！这贼弟子孩儿！你听我说与你：这使臣是使长耳目一般的使臣，你不见这金字圆牌 ？【8a】一日九站十站家行，你怎么不肯将头马来？这厮们打的轻，他不睬，好生打！
　　{为头儿老汉们告道：“相公可怜见，我的不是了。这的恰将来的马，飞也似紧[马窜]，快走的、点的都有了。”}
　　拣定了马也，辔头都散与 【8b】他。明日鸡儿叫一声便上马，茶饭都准偹下着。当直的点将灯来，我也铺铺盖睡些个。
　　相公，鸡儿叫起来。
　　马都将来，疾忙着背鞍子。将饭来我吃。牌子 令史 们来，【9a】你与我甘结 应付 。
　　相公们别没擎赍钱粮，更没多骑铺马，又不曾冒支分例，没一点非理害民，何故不与甘结？
　　
　　我本待要请你去来，【9b】遭是你来也。我今日买一个小厮儿，他的爷娘立与文书来，你与我看一看，中也不中？
　　将来我念：“大都某村住人钱小马，今将亲生孩儿小名唤神奴，年五岁，无病，少人钱债，阙少口粮，不能养活，深为未便，【10a】随问到本都在城某坊住某官人 卖与，两言议定，恩养财礼银五两，永远为主，养成驱使。如卖已后，神奴来历不明，远近亲戚闲杂人䓁往来争竸，卖主 一面承当不词，并不干买主之事。【10b】恐后无凭，故立此文字为用。某年月日，卖儿人钱小马，同卖人妻何氏，见人某，引进人某。”买人的文契只这的是，更待怎的？
　　没保人中么？
　　怕甚么？买人的契，保人只管一百日，要做甚么？五岁的小厮，【11a】急且那里走？
　　
　　一两日上位郊天 去，怎么还不曾修理车辆？叫将那木匠来，买馈他木料 、席子整理。
　　车辆都有么？
　　都有了。
　　那们时，如今少甚么？
　　【11b】少梯子 、撑头 、套绳、撒绳、抅索、笼头、脚索、鞍子、肚带。
　　我馈你银子，如今都买去。锣锅、柳箱、洒子、三脚、碗楪、匙箸、杩杓、䈇篱、炊帚、檫床儿 、簸箕、筛子、马尾罗儿、【12a】卓（桌）儿、盘子、茶盘、抬盏、壶瓶、酒鳖、铜杓都收拾下着。各㨾帐房、室车 、席筐、马槽都壮么？
　　都壮。
　　你这车子先将到门外，买些柴、拳头菜、茶叶拿去。我嘱付你，【12b】到那里各自省睡些个，黑夜用心好生看着。我慢慢的跟驾去。
　　
　　拜揖赵舍，几时来了？
　　昨日恰来到。
　　你船路里来那，旱路里来？
　　我只船上来了。
　　你说我地面里的田禾如何？
　　今年那里庆尚、全罗、黄海、忠清、江原各道【13a】里，十分好田禾。
　　谢天地，只愿的好收着。听的今年水贼广，是那不是？
　　我来时莭，五六个贼船，围着一个西亰来的载黄豆的船，又高丽地面里来载千余筒 布子的大船，冲将去了。后头听的，那贼们把【13b】那船上的物件都夺了，把那船上的人来打杀了。
　　那丁舍，你几时来？
　　我赶着一百匹马，大前日来了。
　　马们都好将来也么？
　　来时莭，到迁民镇 口子里，抽分 了几个马；到【14a】三河县 ，抽分了几个马；瘦倒的倒了，又不见了三个，只将的八九十个马来了。到通州 卖了多一半儿，到城里都卖了。
　　草料贵贱？
　　我来时莭，黑豆一钱银子二斗，草一钱银子十一个【14b】家大束儿。
　　今年好生贱了。
　　我不会汉儿言语，又不会做饭，我这吴舍生受服事我来。这的是：“远行知马力，日久见人心。”
　　
　　我今日脑疼头旋，身颤的当不的。请将范太医来看。
　　太医来这里。
　　请的屋里来。
　　【15a】好相公，坐的。小人虗汗只是流水一般，夺脑 疼的，一宿不得半点睡。与我把脉息看一看。
　　咳，相公脉息，尺脉 较沉，伤着冷物的㨾子，感冒风寒。
　　是，小人昨日张少卿 的庆贺筵席【15b】里到来，好哥哥弟兄们央及我，烧酒和黄酒多吃了，生果子也多吃了，来到家里害热时，把一身衣服都脱了，着这小丫头们打扇子。
　　那般不小心收拾身已（己），可知得这证候！我如今先与你香苏饮子，【16a】熬两服吃，热炕上熰着出些汗。我旋合与你藿香正气散，吃了时便无事了。贴儿上写与你引子，每服三钱，水一盏半、生姜三片、枣一枚，煎至七分，去滓温服。然后吃进食丸，每服三十丸，温酒送下。【16b】我去也。
　　生受相公，不违寒生薄面，劳易前来，几时忘这恩念！
　　不敢，哥。小人岂敢有违！
　　“故人诚信病中知。”
　　
　　我妳妳 使的我说将来，大娘 身子好么？这几日高丽地面【17a】里来的这海菜、干鱼、脯肉，馈婆婆 口到些个。
　　好意思，好意思！女儿，说与你你你，这般稀罕的好物，重意的多与将来，我这里好生多吃了。再有一件，醤曲今年没 寻，一发稍将些醤曲来最好。
　　【17b】这般的有甚么稀罕，又没多。
　　咳，这孩儿也好不识！却不说：“人离乡贱，物离乡贵。”
　　
　　姐姐，我看上 你，饭也好生吃不得。常言道：“男儿无妇财无主，妇人无夫身无主。”怎㓦划 我这一场愁？
　　【18a】咳，你说甚么话！我夫主知道时了不得！再来休说这般不晓事的话。
　　咳，姐姐，我不想你这般烦恼。不妨事。古人道：“隔帘听笑语，灯下看佳人。”
　　气杀我也！
　　姐姐，你再寻思我这秋月纱窗一片【18b】心。只灭了我这心头火，强如良药治病。
　　怕没治病的心那？只怕同房人搅撒 了，又怕窗孔里偷眼儿看。
　　那的有法度。推出后 去的一般出来时，【19a】怕甚么？
　　你且休忙休心焦。“有缘千里能相会，无缘对面不相逢。”两心相照亦不难。
　　
　　这几个贼汉们，一日吃三顿家饭，每日家闲浪荡做甚么？一个贼那靴铺里学生活去，一个狐帽匠 【19b】家学生活去。两个汉子把那驴骡们喂的好着，将十两银子东安州 去放黑豆，收拾车辆，先载将一车来。又两个人，将五两银子下马庄 里去，放秆草 ，五钱一束家放，【20a】把搂草 二钱半一束家商量着放馈。再那一个小厮，将二两银到西山 里，钱半一束家，五百来束稻草里放。这们时，一冬里这头口 们【20b】勾吃了。
　　
　　咱兊（兑）付些盘缠，南海普陀落伽山 里參 见观音菩萨真像去来。这菩萨真乃奇哉！理圆四德 ，【21a】智满十身 。洒悲雨于遐方，扇慈风 于刹土 。座饰芙蓉 ，湛 南海澄清之水，【21b】身严璎珞 ，居普陁空翠之山。或作童男，或作童女 ，或现质梵王帝释 ，或分身居士【22a】宰官 。以声察声 ，拯悲酸于六道 ；随相现相 ，救苦恼于三涂 。起浮屠 于泗水之间，【22b】结草庐于香山 之上，执杨柳于掌内，拂病体于轻安 ，倾甘露于瓶中，济险途于饥渴 。【23a】面圆璧月 ，身莹琼瑰 ，齿排柯雪 ，眉秀垂杨 。由是威神莫测，圣德难思，故得人天之喜跃，鬼神之欢欣。【23b】万民无搔扰之忧，百姓有安祥之庆。若人有难，念菩萨名，速诣其 ，救众生难，寻声救苦，应念除灾 。如是菩萨，不可不參。咱这众生 知不知？作一切 罪障 ，【24a】有千有万，咱也到佛所，诚心忏悔，后不复作。咱如今身巳（己）安乐时莭，不修善时，如同禽兽之类。“一针投海底，尚有可得日；一失人身后，万劫 再逢难。”
　　
　　【24b】今日上直去，你将铺盖送去。那厮，你也将那箭帒里揷三十根箭，弓帒里揷一张弓，盔甲一副，环刀一口，都一打里将到直房里䓁我着。其余的伴当们家里有着，街上休撒泼皮，【25a】好生用心看家着。如今贼广，我若出直房来，看家里没你时，却要打。家中没甚的事时赏你，有些事时吃打。我说与你众伴当们，常言道：“常防贼心，莫偷他物。”
　　
　　你的帽儿那里做来？
　　【25b】徐五家的。
　　将来我看。这帽儿也做得中中的，头盔大，檐儿小，毡粗，做的松了，着了几遍雨时，都走了㨾子。徐五的徒弟李大，如今搬在法蔵寺西邉混堂间壁住里，那厮十分做的好。
　　可知。那厮使长 的大帽 也【26a】做里，休道是街上百姓的。
　　我如今与你一两银，将去馈李大做定钱，做云南 毡大帽儿一个，陕西赶来的白驼毡大帽儿一个。说与【26b】他，套上毡儿，着我看了的之后，着刺邉儿，刺的细匀着。
　　李大的帽儿㨾儿可喜，不走作，又不怕雨雪。
　　为甚么？
　　那头盔好㬠到了时，纔套上毡儿，这一个高手的人做的生活，高如师傅。
　　
　　【27a】一个放债财主，小名唤李大舍，开着一座觧当库 ，但是直钱物件来当时，便夺了那物，却打死那人，正房背后掘开一个老大深浅地坑，颩（丢）在那里头。有一日卖布绢的过【27b】去，那大舍叫将屋里去，把那布绢来都夺了，也打杀撇在坑里。又一日，一个妇人将豆子来大的明真珠一百颗来当，又夺了，也打杀撇在那坑里，用板盖在上头。频频的这般做歹勾当。他有两个浑家，小媳妇【28a】与大妻商量说：“我男儿做这般迷天大罪的事，假如明日事发起来时，带累一家人都死也，怎的好？”大妻见那般说，对他男儿说劝：“常言道：‘若作非理，必受其殃。’你做这般不合理的勾当，若官司知道时，【28b】把咱们不偿命那甚么？你再来休做。”说罢，老李听了恼懆起来，便要打杀那媳妇，那妇人便走了，走到官司告了，官人们引着几个皂隶，将棍绳到那家里，把老李拿着背绑了，家后坑里都搜出三、四十个血【29a】沥沥的尸首和那珠子、布绢。将老李打了一百七 ，木桩上剐了 。一个官人就便娶了那媳妇，那媳妇道：“妻贤夫省事，官清民自安。”
　　
　　【29b】咳，今日天气冷杀人，腮颊冻的刺刺（剌剌）的疼，街上泥冻的只是一刬狼牙也似，马们怎么当的？铁匠家里去，打一对马脚匙来钉上着，我明日通州接尚书去。将交床来，我且外前坐的。
　　请官人屋里吃【30a】饭。
　　做甚么饭？
　　干饭也做着里，稀粥 也熬着里。
　　再有甚么就饭的？
　　干羊脚子煮着里。
　　好，好。饭汤休着冷了，䓁一会儿吃。如今便入里头去时，冻面皮都打破了，不中。你把那镴壶瓶汕的【30b】干凈着，控一控，且旋将酒来，吃一盏。这酒忤秃怎么吃？将去再吊一吊。
　　
　　孙舍那丑厮，那里将那般好衣服、好鞍马来撇㨾子？
　　那谎松，一个财主人家里招做女婿来。他如今吃的、穿的无 发落里！
　　【31a】哥，你说甚么话！他如今气象大起来时，妆腰大模㨾 ，只把我这旧弟兄伴当们根底，半点也不睬。
　　他要变时谁睬他？他敬我五分剌，我也敬他十分；他敬我一分时，我敬他【31b】五分。这般时，是人伦弟兄之意。他不敬我时，我敬他甚么屁！
　　那厮如今倒可喜，可知貌随福转。
　　
　　咱闷当不的，一个日头咱商量着，游山玩景去来。
　　好，好！我也那般想着。如今更秋凉，丹枫八月好时莭，【32a】正好山中之味。
　　咱那个山里去好？
　　这离城三十里来地，有个名山，唤禅顶山，真个奇妙！那山景致，尖尖险险的山，湾湾曲曲的路，松、柏、桧、栗诸杂树木上，缠着乞留曲葎 藤。有累累垂垂石，有【32b】高高下下坡，有重重迭迭奇峰，有深深浅浅涧，有一簇两簇人家，有凹坡凸岭庵堂，有睍睍晥晥的山禽声，有崔崔巍巍栈道。崖高道窄，只是这个愁人腸。栗子、葡萄满山峪，远望一似黑水精。五色彩云笼䈇，【33a】山顶上有一小池，满池荷花香喷喷。僧尼道俗都随喜去，咱也柱着柱杖，沿山沿峪随喜那景致去来。
　　只是平平斜斜石径难行。
　　碍甚么事！常言道：“逢山开路，遇水迭桥。”
　　
　　听的卖菜子的过去么？【33b】买些菜子儿，后园里种时好。夜来个都收割了麻，种菜来。麻骨一邉收拾下着用着。
　　种甚么菜来？
　　萝卜、蔓菁、莴苣、葵菜、白菜、赤根菜、园荽、蓼子、葱、蒜、薤、荆芥、薄荷、茼蒿、水萝卜、胡萝卜、芋头、紫苏都种【34a】来。
　　紫苏这厮好吃，把那叶儿摘了，着针线串上，吊在一壁厢，一冬里熬吃好。
　　水芹田也修理的好着。叫将翠儿、春喜来，拔野菜去。拔将小蒜、田菁、荠菜、芢荇，都拔将来，把芢荇来煮吃。那厮，你西园里【34b】种些冬瓜、西瓜、甜瓜、插葫 、稍瓜、黄瓜、茄子。着那丫头菜市里买将些山菜来。买些拳头菜、贯众菜、摇头菜、苍术菜来，我们大家尝新。那厮，把菜园修理的好着，休嫌生受。古人道：“无功食禄，𥨊食不安。”
　　
　　【35a】如今怎么那般贼广？
　　今年天旱，田禾不收，因此上贼广。
　　使钩子的贼们更是广。拿着取灯儿 ，到那一个人家里，舌尖儿润开了窗孔，吹起火来，【35b】钻入里面，看东西在那里时，知道了的之后，却吹杀那灯，不论竿子上的、樻子上的物件，便着钩子钩出来将去。
　　那厮们只是夜 （猫），不是强盗。有法度，容易堤防。那厮们怕帘子，亮窗里面把帘子幔上，着钉【36a】子钉在三四 ，着𨧱銊儿钉在两三 ，把了吊子叩上了，将指头来大小的长铁条儿揷在𨧱銊里，门子关了，腰絟揷的牢，这般堤防时，怎么得入去？常言道：“小心必胜。”
　　
　　你那里去？
　　角头店里买段子去里。咱两个【36b】去来。买了段子，贴些铜钱，茶房里吃茶去来。
　　这们时，我也与你做伴儿闲看去。
　　这铺里有四季花段子么？
　　你要甚么颜色的？
　　南亰鸦青段子、葱白素通袖膝栏段子有么？
　　{牙子道：“都有。”}
　　干你甚么事？没你时怕买不【37a】成？
　　{卖段子的道：“你官人们，和那弟子孩儿说甚么闲话！要时请下马来看。”}
　　我说与你，休哄弄我。
　　你放心，小人不敢。小厮，将那厨里夹板来，觧与官人高的。
　　这段子多小（少）卖？
　　鸦青四季花六两银子一匹，【37b】葱白膝栏四两银子一匹。
　　你休胡讨价钱。
　　讨的是虗，还的是实。官人你与多少便了。
　　这个段子中中的，你再馈我绝高的。
　　我再没高的了，官人十分休驳弹 。
　　怕甚么？“驳弹【38a】的是买主。”我老实价钱，这鸦青的五两银子，葱白的三两银子如何？
　　那般时，争着远里。
　　咱这里没牙子，省些牙钱不好？
　　罢，罢，将银子来，小（少）卖了五钱银。
　　明日来管逥换？
　　不妨事，管着来逥。
　　
　　【38b】哥，你写与我房契。
　　你搬那里去？
　　我羊市里前头，砖塔胡同里，赁一所房子来，嫌窄，今日早起表褙胡同里赁一所房子。
　　这房契写了，你听我念：“亰都在城黄华坊住人朱玉，随问到本坊住人沈元 ，赁到房子一所，【39a】正房几间，西房几间，东房几间，暖阁几间，花房几间，卷蓬 几间，佛堂 一间，库房几间，马房几间，厨房几间，中门一间，客位几间，铺面 周围几十间，门、窗、炕、壁俱全，井一眼，【39b】空地几畒。两言议定，赁房钱每月银二两，按月送纳。如至日无钱送纳，将赁房人家内应有直钱物件，准折无词。恐后无凭，故立此赁房文字为用。某年月日，赁房人某，代保人 某，引进人某。”
　　
　　【40a】每日下雨，房子都漏。
　　这的有些法度，房上生出那草，养住那水，好生流不下来，只越漏了。你两个小厮，慢慢的上去，把那房上草来一根一根家拔的干凈着。你看那瓦有破的时，换个新的。你慢慢【40b】儿走，那瓦水润了，无些气力，只怕躧 破了。那瓦有破的么？
　　多有破的。
　　我不说来，都是你两个小畜生的勾当！每日家寻空便拿雀儿，把瓦来都躧破了。把这生分 忤 逆呆种 【41a】杀了有甚么多 ！你来，听我说，十岁年纪了，学里也不肯去，不学些礼体，无些儿尊贵 ！
　　可知道里，古人道：“家富小儿娇。”
　　
　　我问你些字㨾。缝衣裳的“缝”字怎么写？
　　那的不容易？纽【41b】丝傍做“逢”字。
　　那个“逢”字？
　　“久”字底下“手”字，着走之的便是。
　　替代的“代”字怎么写？
　　“代”字，立人傍做“弋”字便是。
　　“拖”字怎的写？
　　才手傍做“人”字下“也”字便是。
　　“床”字怎的写？
　　冰角里“木”字。
　　“却”字怎么写？
　　“去”字傍着反耳的便是。
　　【42a】“刘”字怎的写？
　　“文”字傍着“刀”字的便是。
　　“错”字怎么写？
　　“金”傍做“昔”字便是。
　　“宋”字怎么写？
　　家头下“木”字便是。
　　“笠”字怎么写？
　　竹头下“立”字。
　　“满”字怎么写？
　　点水傍做草头底下“雨”字。
　　“么”字怎么写？
　　那的不容易？“二”字下一个【42b】“丿”，里头一个“林”字，做“么”字便是。
　　“待”字怎的写？
　　双人傍做“寺”字便是。
　　“思”字怎么写？
　　那“思”字，“田”字下“心”字便是。
　　“东”字怎的写？
　　一画下“曰”字，一个直老条，一“丿”一“ ”便是。
　　
　　我要你庄头里去。
　　不【43a】得工夫，去不得。
　　你每日做甚么？
　　我每日才听明钟一声响，便上马跟官人，直到点灯时分恰下马，几时得些闲？
　　说的是。你一般争名夺利的官人，每日马肚皮尘埋三尺，睁着驴眼，跟着假使长，钻在争前立【43b】的，夹着那屁眼，东走西走，不得捻指歇息。一望成名，那里肯来我一般村庄人家！我在村里，稻熟蟹肥鱼正美，满山果子以为食，堂上挂佛端然坐，亦看楼外满池荷花。你自说村庄无人来访，【44a】我每日临池楼上，开呈村味，对客饮酒吟诗句，着棋论谈能消日，月明纱窗秋夜半，抚琴一操 觧千愁。若你也到我楼上，一发忘弃名与利。
　　
　　这客位收拾的好不整齐！【44b】洒些水，将苕箒 来扫的干凈着。将花毡来底下铺一条，炕上铺着青锦褥子。一周遭放几张交椅，将几个磨果 钉子来，钉在这壁子上，挂几轴画儿。那中柱上钉一个钉子，挂十八学士大【45a】画 。将镂金香炉来，烧些饼子香。那书案上的各㨾书册，堆的干凈着。这般收拾的整齐时不好那？来的客人们也道我精细。古人道：“家齐而后国治。”
　　
　　【45b】同知 哥，你的月日满了不曾？
　　这五月里满了。却早满三十个月。
　　替的官人有么？
　　有了，守我半年来，五月初头礼上了也。
　　觧由 得了不曾？
　　别没不了的事件，又没过犯，为甚么不【46a】得？
　　便是这般。那几日你却不道：“首领官 署了卷，廰上不曾押里。”
　　是大前日个，衙门令史们送的来了，得也得了。
　　你常选官，只是一步高如一步除将去，我一般杂职人家，满了一任【46b】时，急且几时又得除？
　　休那般道，你高官里转除的有，愁甚么？常言道：“命来铁也争光，运去黄金失色。”
　　
　　那一日李指挥家里打双陆时莭，王千户打背后来，扯了我一把刀儿，他输了的【47a】猪头也不肯买，恨的他当不得！昨日那厮我家里来了，我特故里把酒灌的他烂酔了，眼花的不辨东西，不省人事，倒在床上打鼾睡，把他的小刀子拔了，又将笔来面皮上画了。他酒醒了起来不觉，只【47b】那般去了，路上必定吃别人笑话。为头儿他瞒别人来，临了他也着我道儿！这的便是：老实常在，脱空常败。
　　
　　这孩儿几个月也？
　　九个月了，不到一生日里。
　　 （擤）了他齈带，揩的干凈着。会爬【48a】么？
　　爬得。
　　这你子也好不精细！眼脂儿眼角里流下来，不曾揩来。我馈你揩的干凈着。孩儿，腕掿儿，腕掿儿！把那手来提的高着，打光光，打凹凹。这孩儿亭亭的么？
　　恰学立的，腰儿软，休弄他。
　　不妨事，【48b】我试一试。
　　休跌了孩儿！那一日吃了一跌，额头上跌破了，娘子见了时，聒噪难听。
　　你说的是。你好生用心看守着。不用心收拾时怪你。过了一生日时，便那（挪）的步儿，我也做馈他一对学行的绣鞋。
　　
　　【49a】姐姐来，咱们下蟞棋 。
　　我生活忙，不闲耍。
　　你做甚么生活？
　　我做袈裟里。咱们人今日死的明日死的不理会的，做些好因缘 时不好？
　　恠哉！恰十五岁的女孩儿，说这般作怪的言语！
　　怎么【49b】这们说！死不在老少。
　　虽然这般，你且来么，咱们下一盘。
　　罢，罢，我忒强时也不是，你敢怪我的模㨾。将过棋盘来，摆的满着。
　　咱休拣着摆，只好生和匀着，老实摆着下。
　　是我先掷。
　　你怎么先掷？咱比赛 。
　　【50a】咱赌甚么？
　　不要赌甚么，我输了时，不敢违了姐姐的言语；姐姐你输了时，也不要违了我的言语。这般时如何？
　　不要聒噪，连忙掷。
　　怎那般道？实说定了时不要改，先小人后君子。
　　
　　【50b】郑舍你来，咱这草地里学捽挍（摔跤）。
　　咳，那矬汉，你那里抵当的我？
　　休问他，咱两个交手时便见。
　　谁吃萝卜打噎咈？气息臭的当不的！
　　敢是这矬汉吃来？
　　摆忙里说甚么闲话来？咱两个捽（摔），大家休打脸，好好的捽（摔）。
　　{傍【51a】邉看捽挍（摔跤）的人们道：“咳，那矬金舍倒了也！”}
　　我不说来，你那里迭的我！常言道：“矮子呵欠，气儿不长。”
　　
　　你到那里？
　　我只到这里来。
　　雨住了么？
　　雨晴了也。
　　街上有路么？
　　那里见路！一刬浠泥曲膝盖深。
　　【51b】那般时，你的靴子怎么干？
　　我慢慢儿沿着人家房檐底下拣路儿行来。骑马的官人们，一套儿衣裳都污了泥。官人那里去？
　　我别 有些紧勾当去。将我木绵衣撒来穿，马套上辔头，这里将来鞴鞍子，把那尾子挽的牢【52a】着。
　　
　　你今年怎么亰城不曾去？
　　路上盘缠艰难怎么去？你却为甚么不上去？
　　我也没甚么干的勾当，又少些盘缠，不曾去的。
　　年时牢子 们走的，你见来么？
　　【52b】我不曾看来，在那里走来？
　　六十里店里走。上位在西湖景凉殿里坐的看。
　　年时谁先走来？
　　一个细长身子儿、小团栾面皮儿的汉儿人，小名唤许瘦儿，他先走来。
　　是谁家的牢子？
　　跟张総兵使的牢子。【53a】上位赏了一百锭钞 ，两表里段子。
　　不同小可！万千人里头，第一个走，得偌多赏赐！休道是偌多钞锭、段子，皇帝人家的一条线，也怎能勾得？
　　可知道里！“福不至，万事难。”
　　
　　【53b】今日几？
　　今日腊月 二十五日。
　　咳，却早年莭下也。却没一件儿新衣裳，怎么好？将暦头来我看，这月是大尽那小尽？
　　这的大尽。也有五个日头里。五六个妇人们坐的缝时，怎么做不出一套衣【54a】裳来？赶也赶上做里。
　　今日是乙丑日斗星日。且慢着，我看，角安，亢食，氐房益，斗美，牛休，虗得粮，壁翼获财，奎得宝，娄增，轸久，鬼迎祥。今日好日头，斗星日得饮食的日头，好裁衣。将出那【54b】段子来裁。这明緑通袖膝襕绣的做帖里，这深肉红界地穿花凤纻丝做比甲，这鸡冠红绣四花做搭护，这鸦青织金大蟒龙的做上盖。
　　都裁了也。如今便下手缝。
　　一个不会针线的女儿，着他搓各色线。且【55a】将那水线来都引了着。你来将那腰线包儿来，拣着十分细的大红腰线上。纽子不要底似 大，恰好着，大时看的蠢坌了。又一个女儿缴手帕着，缴的细匀着，三四十个手帕也递不勾。
　　
　　咳，今日热气蒸人里，【55b】把这帘子都卷起，把这窗儿都支起着。怎么这般蝇子广？将蝇拂子来，都赶了。将一把扇儿来与我，热当不的。这房子水芹田近，水蛙叫的聒噪。这孩儿们怎么这般定害我？一壁厢去浪荡不的？好歹吃打去！
　　老【56a】子伯伯阿，你敢那？
　　我儿你来，好孩儿，好孩儿，你弟兄两个引的那小厮们，背后河里洗澡去。
　　定僧你来，咱河里浪荡去来。
　　咱只这里跳入去，我先跳你看。
　　跳冬瓜跳西瓜，跳的河里仰不搽。
　　
　　【56b】我家里老鼠好生广，怎的好？
　　你家里没猫儿那？
　　我家里没，库房樻子里放的米都吃了，我的衣裳、被儿、包袱也都齩了，恨的我没是 。
　　那的不卖猫儿的？篮子里盛将去。
　　是卖猫的。将猫儿来，我买一个。我要这女花猫儿。
　　【57a】女的价钱大。
　　要多少卖？
　　儿的五十个钱，女的一百个钱卖与你。
　　卖的价钱老实说。
　　又不是大买卖，有甚么讨价钱 ？一百个钱短一个钱也不卖。
　　硬道是这们一个猫儿，怎么直的一百个钱？这泼禽兽，杀娘贼！【57b】卖便卖，不卖便将的去！
　　你也不买便罢，钱是你上有，物在我根底，你为甚么骂人？
　　你为甚么胡讨价钱？我先惹你来？
　　爱钱买东西，夹着屁眼家里坐的去！
　　这弟子孩儿！你敢骂我？
　　怎么不敢骂你？
　　【58a】这的便是仰面唾天。常言道：“风不来，树不摇；雨不来，河不涨。”
　　
　　蚊子咬的当不的！孩儿，你馈我买将草布蚊帐来，打着睡。里头床儿不稳，将碎砖块来，㼭（垫）的稳着。把这窗孔的纸都扯了，一发着草布糊【58b】了，那般却蚊子怎么得入来？
　　你家里不有菖蒲来？
　　有的是里。
　　你摘馈我些叶儿。
　　要做甚么？
　　把那菖蒲叶儿来做席子，铺着睡时，跳蚤那厮近不的。
　　最好！最好！我只会根儿觧酒和做醋，不知道叶儿用 ，【59a】因你要蒲叶，我也学了。
　　
　　你那告状的勾当，发落了不曾？
　　凭着理时，合断与小人，堂上官人们都商量了。待到根前来，那冤家们打关莭 时，内中一两个官人受他钱财，当住，【59b】还不肯发落。该管的外郎也受了些钱财，把我的文卷来颩（丢）在樻子阁落 里，不肯家启禀，知他是几时的勾当？
　　可知道不肯用心！没油水的勾当，那里【60a】肯用心发落？
　　我放着合理的事，与他甚么东西？
　　怎么这般说？如今是财帛世界，你不与他一文钱，你道是合理的事，几时倒的了？你多与他些物，好好的说，这般时，口也顺，终久是有理的勾当。街上人道的【60b】是，如今是墙板世界，反上反下。只怕反过来也不见的。我料你那事色，这般兊（兑）当着干时，好的一般。这官司人们，紧不的，慢不的，不使钱干勾当，不济事。常言道：“衙门  向南开 ，【61a】有理无钱休入来。”
朴通事谚解中
　　

朴通事谚解下
【1a】我差使出去了，一夏里不曾好生收拾，把我的银鼠 皮背子、貂鼠皮丢袖 虫蛀的无一根儿风毛，怎的好？
　　咳，可惜了！这的是谁的不是？你临去时莭，家里好生嘱付，着菖蒲末【1b】儿撒的匀了着，每日个日头里晒，比及㫾（晌）午銼正热时分收拾。每日这般用心弄他时，虫子怎么蛀的？这的是怪不的人，也怪不的虫子，你的不是。
　　罢，罢，休烦恼，身巳（己）安乐时有也。古人道：“休道黄金贵，安【2a】乐直钱多。”
　　
　　不知道那里躧死了一个蝤蜒，我闻了臊气，恶心上来，冷疾发的当不的。拿些水来我漱口，疾忙将苕菷来，绰的干凈着，将两根香来烧。我如今不吃饭，䓁一会儿吃。且休烧签子，熬些茶【2b】芽来我吃。
　　
　　长老 的佛像铸了么？
　　铸了三尊佛 ，我待要上金来。前日三更前后 ，贼入来，把我二三年布施来的金银钞锭，都偷将去了！没计奈何，我如今又往江南地面里布施去，【3a】一来是十分命不快，告诸佛菩萨，愿满之日死时也不愁。
　　罢，罢，师傅善因不灭。你休生怠慢心，沿路上用心好去着。往常唐三蔵 师傅西天取【3b】经 去时莭，十万八千里途程，正是瘦禽也飞不到，壮马也实劳蹄。这般远田地里，经多少风寒暑湿，受多少日【4a】炙风吹，过多少恶山险水难路，见多少怪物妖精侵他，撞多少猛虎毒虫定害，逢多少恶物刁蹶 ，正是好人魔障 多。行六年，受多少【4b】千辛万苦，到西天取将经来，度脱众生，各得成佛。师傅你也休忙，慢慢的到江南沿门布施，愿满成就着。久后你也得证果金身 。
　　
　　叫一个泥水匠和两个坌工【5a】来，整治这炕壁。
　　你有泥镘、泥托么？
　　没家事时筭甚么泥水匠？都有里。做炕时，死火炕？烧火炕？
　　都不要，你只做馈我煤火炕着，前面做一个煤炉。
　　培砖都有么？
　　都有。
　　如今疾忙买石灰、麻刀去，将铁【5b】杴和鐹来掘土，这里和泥。且打将两担水来，把那麻刀一打里和的匀着。你把那绳子在墙上验的正着。
　　这一脱儿无 絟。
　　这高 钻些土，打一个橛（橛）子絟不的？
　　你只朝南做门儿，那西邉做一个灶洞 。
　　【6a】你为甚么这炕面上灰泥的不平正？将泥镘来再抹的光着。枉可惜了饭，一般动脚动手做生活，这般做的不成时，不可惜了工钱？
　　咳，我到 里做生活时，从来不曾见这般细详的官人。
　　你说甚么话？“拙匠人，巧【6b】主人。”
　　
　　我害疥痒当不的，你的长指甲馈我掏（掐）一掏（掐）。
　　我不搯（掐）他，满指甲疙灢和脓水，怎么当？
　　我说与你，挠时厮剌疼，掏（掐）时甜杀人。你馈我掏（掐）一遍儿。我那几日着那小厮掏（掐）来，一会儿打顿 着挠破了，【7a】我骂他，那厮惶了，又蟒抓了一遍，越疼的当不的！
　　你去更鼓楼北邉王舍家里，买将一两疥药来搽一遍，便成疙滓都吊了。
　　我不知道那家有甚么慌字 。
　　那家门前兀子上，【7b】放着一个三只脚铁虾蟆儿 便是。买将些个来，火盆里弄些火，挠破了疥疮搽那药，火里炙，这般时便好了。“休寻海上方 ，自有神仙药。”
　　
　　这七月十五日 是诸佛觧夏 【8a】之日，庆寿寺 里为诸亡灵做盂兰盆斋 ，我也随喜去来。那坛主 是高丽师傅，【8b】青旋旋圆顶，白凈凈颜面，聪明智慧过人，唱念声音压众，经律论 皆通，真是一个有德行的和尚。说目连 尊者救母经，僧尼道俗善男信女 【9a】不知其数，人人尽盘双足，个个擎拳合掌 ，侧耳听声。内中一个达达只管呵欠，众人看他的中间，一会儿倚着栏干顿睡，不知怎生滚在底下，吃了一跌，把鼻子跌破了。那讲主【9b】见那达达跌破鼻子，叫将根前来说道：“你听我说与你，这佛法最尊最贵，不可不信。因你贪嗔痴 三毒不离于身，心只在酒肉气色，不信佛法，不听经论，因此上见世报。入【10a】寺敬三宝 ，到家里敬重父母。你如今诚心忏悔，改往修来着。”道罢，那达达听师傅说，便喝跳起来道：“怎的是佛法？”骂了走出去了。师傅道：“一年一日觧说【10b】戒法时，他也不肯信向，这的无缘众生难化。”
　　
　　这几日我家里有人去，先生你写与我书稍（捎）的去。
　　我写了也。你听我念：“愚男山童，顿首拜上父亲母亲尊侍前，玉体安乐好么？孩儿在都，托着爷娘福荫【11a】里，身巳（己）安乐，不湏忧念。孩儿自拜别之后，想念之心无日有忘。前者姐夫去时，稍（捎）一个水褐段匹与父亲用来之后，未见回书，不知得否？有人来时，望稍（捎）书来着。孩儿今将金色茶褐段子一个，蓝长绫【11b】一个，各俱壹里，与兄弟佛童将去，父亲母亲穿用。孩儿这里所干已成完备，得了照会 ，待两个月，衣锦还乡 ，喜面相參，孝顺父母，光显门闾，只此已外，别无所【12a】怀。如书到日，胜如见面。比及孩儿相会，善保尊颜。不宣。某年秋季月十有五日，愚男山童顿首百拜。”涴馈你笔，画个字。
　　
　　我要盖一座书房，木匠你来，咱商量。
　　相公支分怎的盖？
　　【12b】卷篷㨾做。
　　木植 都有么？
　　檩、梁、椽、柱、短柱、叉竖、门框、门扇、吊窗、天窗、双扇、单扇、窗棂，以至升斗、石、砖、培瓦都有，你只取将墨斗、墨䈜和镑、锛子、退刨、 （凿）子、斧子、锉子来做生活。我【13a】慢慢的旋指分，盖了这房子。那西壁厢打一流儿短墙，上面画六鹤舞琴 。前面垒一个花台儿，栽些好名花，临窗看书亦看花。
　　相公道的正好！正好！【13b】别要盖甚么房子？
　　不要盖，尽勾也。常言道：“能盖万间房，夜眠一厦间。”
　　
　　你官人除做那里？
　　除做光禄寺卿。
　　咳，这一除甚么好？
　　除好清高。
　　做了第几位？
　　第二少卿。
　　这衙门更是好汤食。
　　可【14a】知！每日两个羊为头儿，软肉薄饼 吃了，又吃几盏酒之后，吃稍麦粉汤 ，却吃粸子或是淡粥后头，摆茶饭，又吃一会酒，抬了卓（桌）子，纔只掾史 们将文卷来，紫【14b】罗书案上展开，启禀公事，头到发落公事，直到日平西纔上马。
　　那般散了时，便到家里那怎的？时常这般早聚晚散么？
　　但早散时实不见早回家，绕地里望官人，直是人定时分纔下马。
　　那般时，你伴当【15a】们其实受苦。
　　罢，罢，跟官人时休撒懒，一发用心上紧着。
　　我也跟官人时莭，那里问雨雪阴晴，忍多少饥，受多少渴，这般受苦来！今日个日头，官人们的要路里到了也。古人道：“苦尽甘来。”
　　
　　【15b】我家里一个汉子，城外种稻子来，和一个汉儿人厮打来，那厮先告官，把我家小厮拿将去监了贰日。又一个小厮，半夜里起来，煤场里推煤 去时莭，被巡夜的拿着，冷铺里监禁着。咳，“事不过三日”，却又招灾！【16a】“祸不单行”真个是！
　　种稻子那厮因何监着？
　　他一家住的汉儿人，不见了几件衣裳，却说我家汉子偷了，那厮急性，便合口厮打，那厮告官，把我小的监了。
　　由他，无赃时有甚么事？律条里明白有：“妄告官【16b】司，抵罪反坐。”这的便是：“闭门屋里坐，祸从天上来。”
　　
　　我两个部前买文书去来。
　　买甚么文书去？
　　买《赵太祖飞龙记》 、《唐三蔵西游记》 去。
　　买【17a】时买四书六经也好，既读孔圣之书，必达周公之理，要怎么那一䓁平话？
　　《西游记》热闹，闷时莭好看有。唐三蔵引孙行者 【17b】到车遅国 ，和伯眼大仙鬪圣的你知道么？
　　你说我听。
　　唐僧往西天取经去时莭，到一个城子，唤做车遅国。【18a】那国王好善，恭敬佛法。国中有一个先生，唤伯眼 ，外名唤“烧金子道人”。见国王敬佛法，便使黑心，要灭佛教，但见和尚，便拿着曳车觧锯，起盖三清 大殿，【18b】如此定害三宝。一日，先生们做罗天 大醮 ，唐僧师徒二人，正到城里智海禅寺投宿，听的道人们祭星，孙【19a】行者师傅上说知，到罗天大醮坛场上蔵身，夺吃了祭星茶果，却把伯眼打了一铁棒。小先生到前面教点灯，又打了一铁棒。伯眼道：“这秃厮好没道理！”便焦懆起来。到国王前面告未毕，唐僧也引徒弟去到王所。【19b】王请唐僧上殿，见大仙，打罢问讯，先生也稽首回礼。先生对唐僧道：“咱两个冤雠不小可里！”三蔵道：“贫僧是东土人，不曾认的，你有何冤雠？”大仙睁开双眼道：“你教徒弟坏了我罗天大醮，【20a】更打了我两铁棒，这的不是大雠？咱两个对君王面前鬪圣，那一个输了时，强的上拜为师傅。”唐僧道：“那般着。”伯眼道：“起头坐静，第二樻中猜物，第三滚油洗澡，第四割头再接。”说罢，打一声钟响，【20b】各上禅床坐定，分毫不动，但动的便筭输。大仙徒弟名鹿皮，拔下一根头髪，变做狗蚤，唐僧耳门后咬，要动禅。孙行者是个胡孙，见那狗蚤，便拿下来磕死了。他却拔下一根毛衣，变做假行者，靠师傅立【21a】的。他走到金水河里，和将一块青泥来，大仙鼻凹里放了，变做青母蝎，脊背上咬一口，大仙叫一声，跳下床来了。王道：“唐僧得胜了！”又叫两个宫娥，抬过一个红漆樻子来，前面放下，着两个猜里面有甚么。【21b】皇后暗使一个宫娥说与先生：“樻中有一颗桃。”孙行者变做个焦苗虫儿，飞入樻中，把桃肉都吃了，只留下桃核出来，说与师傅。王说：“今番着唐僧先猜。”三蔵说：“是一个桃核。”皇后大笑：“猜不着了！”【22a】大仙说：“是一颗桃。”着将军开樻看，却是桃核，先生又输了。鹿皮对大仙说：“咱如今烧起油锅，入去洗澡。”鹿皮先脱下衣服，入锅里。王喝睬的其间，孙行者念一声“唵”字，山神、土地、神鬼都来了。行者教千里眼、顺【22b】风耳 䓁两个鬼，油锅两邉看着，先生待要出来，拿着肩膀颩（丢）在里面。鹿皮热当不的，脚踏锅邉待要出来，被鬼们当住出不来，就油里死了。王见多时不出时，“莫不死了么？”教将军看。将军使金【23a】钩子搭出个烂骨头的先生。孙行者说：“我如今入去洗澡。”脱了衣裳，打一个跟阧，跳入油中，纔待洗澡，却早不见了。王说：“将军你搭去，行者敢死了也？”将军用钩子搭去，行者变做五寸来大的胡孙，【23b】左邉搭右邉趓（躲），右邉搭左邉去，百般搭不着。将军奏道：“行者油煎的肉都没了！”唐僧见了啼哭，行者听了跳出来，叫：“大王，有肥枣么？与我洗头！”众人喝睬：“佛家赢了也！”孙行者把他的头先割下来，【24a】血沥沥的腔子立地，头落在地上，行者用手把头提起，接在𩓐（脖）项上依旧了。伯眼大仙也割下头来，待要接，行者念“金头揭地，银头揭地，波罗僧揭地” 之后，变做大黑狗，把先生的【24b】头拖将去。先生变做老虎赶，行者直拖的王前面颩（丢）了，不见了狗，也不见了虎，只落下一个虎头。国王道：“元来是一个虎精！不是师傅，怎生拿出他本像！”说罢，越敬佛门，赐唐僧金钱三百贯、金钵盂一个，【25a】赐行者金钱三百贯，打发了。
　　这孙行者正是了的！那伯眼大仙那里想胡孙手里死了！古人道：“杀人一万，自损三千。”
　　
　　那卖珠儿的，你来。烧子珠儿好的有么？
　　没有，青白间串的上䓁玉珠儿有几串。
　　你【25b】将来，我看便知道。这不是烧子的甚么？你敢要玉价钱？你待谩（瞒）过我？
　　为我命不好，撞着你。除了你，别人不理会的。
　　你多少卖？
　　这珠儿讨时讨三两价钱，实要二两银子卖两你。
　　这贼养汉生的小驴精，一发【26a】做贼时不好？烧子二两家卖了几串？
　　村言村语的休骂人。相公知道时，但与的便是价钱，我不敢言语。
　　与你一两银子卖么？
　　罢，罢，将来。你说都是白银，这的八成银，只与我二两没利钱，亏死我也！
　　你有【26b】好珊瑚么？
　　有时有，不卖。
　　你不卖，将家去就饭吃？
　　黄豆来大的、血点也似好颜色圆净的，价钱大，你要那？
　　这没觜（嘴）脸小胡孙，好小看人！我偏带不的好珊瑚？
　　不是这般说，官人舍不的钱，那里买的？
　　呆松，你【27a】将来我看。
　　{心里想道：“这珊瑚带的过。”}
　　这二十颗珊瑚怎的卖？
　　老实价钱，一两一颗家。
　　你看那厮唧唧的喝倸！你休自夸，我知道这的甚么东西。
　　咳！一件好物！
　　我还与你价钱，八钱一颗家买你的。
　　买不的。
　　【27b】罢，罢，九钱一颗家。看银子买了尽勾了。我买的不应心。
　　怕你错买时，着别人看去。寸心不昧，万法皆明。
　　
　　请哥这茶房里吃些茶去来。
　　坐的，哥。
　　{茶愽士 们问：“客官人们吃甚么茶？”}
　　【28a】先吃甜的金橘蜜煎 、银杏煎，再将凉酪来。
　　卖榛子的，你来，我和你拿榛子。
　　一霎儿赢了二升多榛子，干得那些榛子吃，倒省钱。
　　卖刷子的，将来。这帽刷、靴刷各一个，【28b】刷牙两个，掠头两个，怎么卖？
　　这的有甚么商量 ，将二百个铜钱来。
　　哥，我与你这一个刷牙、一个掠头，将去使，休吊（掉）了。
　　不妨事，我靴靿里揣将去。李舍哥，好生定害你。
　　有甚么定害 ！心里好着。明日再厮见。
　　
　　【29a】张大，你打馈我一个立鳖儿、一个虾蟆鳖儿和蝎虎 盏儿。
　　如今银子如何？
　　只是如常，元宝 我有半锭了，【29b】再添上三、五两银子时勾也。鳖儿打的匾着些个，觜（嘴）儿、把儿且打下，我看着焊。你自这里打炉子，铁锤、钳子、铁枕、锅儿、碎家事，和将沥青 来，这里做生活。你看我这帽顶子，帐房门上磕着，塌【30a】了半邉，颜色也都消了，你就馈我掠饬，我不筭工钱，多多的赏你。
　　
　　你那里有来？
　　今日是圣莭日，我在官里前面，百官礼毕后，看捽挍（摔跤）来。穿着花袴 皂靴的勇士 ，四、五对家蔟蔟【30b】趱趱的，捽（摔）倒拿法 。
　　看捽挍（摔跤）的官人们有甚么数目？
　　官里前面，丞相为头儿，各衙门官人们，一品至九品，大小众官，知他是多多少少！便是个人城，只是垓垓滚滚的。大明殿前月台上，四角头立地的四个将军 ，【31a】咳！那身材！身长六尺，腰阔三围抱不匝，头戴四缝盔，身披黄金鏁子甲，曜日连环，脚穿着朝云靴，各自腰带七宝环刀，手持画干方天戟的，将钺斧的，拿剑的，手柱【31b】枪的，三尺宽肩膀，灯盏也似两只眼，直挺挺的立地，山也似不动惮。咳！正是一条好汉！这的擎天白玉柱，驾海紫金梁，天子百灵咸助，将军八面威风。
　　
　　咱们食店里吃些饭 去来。
　　午门外前【32a】好饭店，那里吃去来。
　　咱各自爱吃甚么饭各自说。
　　过卖 你来，有甚么饭？
　　官人们各自说吃甚么饭。羊肉饀（馅）馒头 、素酸饀（馅）稍麦、匾食、水精角儿 、【32b】麻尼汁经卷儿 、软肉薄饼、饼𩜼 、煎饼、水滑经带面 、【33a】挂面 、象眼粸子 、柳叶 子 、芝麻烧饼、黄烧饼 、酥烧饼 、【33b】硬面烧饼 都有。
　　烧饼 子你店里有么？
　　官人们要时，这间壁磨房里取将来。
　　你来，欱汁 热着，零碎和生姜、料物、葱、蒜、醋、塩都将来。
　　咱各自尽饱吃。
　　过卖，你这饭只要干凈，休着冷了。
　　【34a】官人们，这的不消说。我管甚么？请也请不来。我用心伏侍官人们。常言道：“一个去，百个来。”
　　
　　咱们今日打球儿 如何？
　　咱赌甚么？
　　咱赌钱儿。
　　那个新来的崔舍，你也打的么？
　　我怎么打【34b】不的？
　　你是新来的庄家，那里会打？不济事。
　　你休问他，我学打这一会。
　　将我那提揽 和皮帒来。拿出球棒 来，借与崔舍打。飞棒杓儿 、【35a】滚子、鹰觜（嘴） 、击起球儿 都借与你。
　　咱打那一个窝儿 ？
　　咱且打球门窝儿 了，打花台窝儿 ，却打花房窝儿 。
　　【36a】咱打不上的，看那一个球儿老时，着先打。
　　{一霎儿，人闹起来。新来的崔舍三回连打上了。别人道：“梦着了也！”}
　　{又打一会，崔舍又打上。众人喝睬道：“我不想这新来的庄家快打！这的唤做‘人不可貌相，【36b】海不可斗量’！怎么小看人？”}
　　崔舍道：“哥，你们再也敢和我打球么？你十分休小看人。”
　　常言道：“寸铁入木，九牛之力。”
　　
　　老安因甚么事监在牢里？
　　你不知道，城外那刘村里，管着他官人家庄土种田来，【37a】到秋，他种来的稻子、薥秫、黍子、大麦、小麦、荞麦、黄豆、小豆、菉豆、莞豆、黑豆、芝麻、苏子诸般的都纳与了租税，另除了种子后头，三停里，官人上纳与二停外，除了一停儿，卖的卖了，落下些个，养活他媳妇、孩儿。【37b】这般过当的其间里，一个挟雠的人，却点馈那官人。这两日官司里告了，监下老安要追里。
　　孩儿使爷娘的，奴婢使使长的。管着那庄土，便不使些个做甚么？常言道：“管山吃山，管水吃水。”
　　
　　【38a】你哥除在那里？
　　除在南亰应天府丞 。
　　几时行？
　　昨日去了。
　　铺马 里去也，长行马去？
　　甚么长行马！五个铺马去了。
　　也不小可。去时【38b】莭有甚么气像？比丞相 争甚么？
　　车马、茶褐罗伞 、银栲栳交椅、银盆、水罐、金瓜、古朵、金镫、钺斧，对对皂隶，摆着四、五里喝道，大小官员，一行部从，那气像是气像。
　　你却为甚么不跟去？
　　【39a】我这上直着谁当着？
　　你的伴当着一个替当。更不时，上直官人前告暇，送到那里时也有些情分。你送那里回来？
　　送到四十里地，宿了一宿，辞了回来。
　　接客不如送客，送到三、四日辞回来怕甚么？
　　【39b】不能勾跟将去，只管的远去怎么？古人道：“送君千里，终有一别。”
　　
　　好画匠那里有，你知道么？
　　我知道一个有名的画匠，天下没双。
　　在那里住？
　　他在枢密院 角头住里。
　　他是那里人氏？
　　是真定 【40a】人。你要画甚么？
　　要画我的喜身里。
　　他别 画了一个官人的影来，一似那活的，只少一口气。他标致，是我好相识。
　　你请他这里来么来不的？
　　和我两个至好么，他家里事多，怎么来的？
　　【40b】那般时，咱两个去来。咱商量了放下定钱。
　　他不曾开铺的。
　　似不肯家画么？
　　也不要工钱，相识们十分央及时，没奈何画。
　　难道不要工钱？你知道他就里么？常言道：“画虎画皮难画骨，知人知面不知心。”
　　
　　【41a】曹大家里人情来么？
　　甚么人情？
　　却不没了老曹来？
　　我不曾知道来，出殡也么？
　　今早起出殡来。
　　几岁了？
　　今年纔三十七岁。
　　咳，年纪也小里。留几日来？
　　三来。
　　阴阳人是谁？
　　朱先生来。殃榜横【41b】贴在门上 ，你过来时莭不曾见？
　　我不曾见。写着甚么里？
　　写着“壬辰年二月朔丙午十二日丁卯，丙辰年生人，三十七岁，艮时身故，二十四日丁时殡出顺城门。巳、午、【42a】亥、卯生人忌犯”里。
　　黑衣道场 里你有来么？
　　我有来。为头儿门外前放一个卓（桌）儿，上头放坐一尊佛 像。明点灯烛，摆诸般茶果䓁味。请佛入到殡前，吹螺打钹，擂鼓撞磬，念经念佛，直念到明。【42b】供养的是豆子粥、 子烧饼、面茶䓁饭。临明吃和和饭。
　　多早晚入敛来？
　　丑时入敛。仵作 家赁魂车 、纸车 、影亭子 、香亭子、诸般彩亭子 、【43a】花果、酒器、家事，都装在卓（桌）儿上抬着。又是魂马 、衣帽、靴带之类，十余对幢旛、宝盖、螺钹、鼓磬。咳，那小孩儿可怜见，穿着斩衰。
　　谁碎盆 来？
　　曹大就门前碎盆。【43b】送殡的官人们有甚么数目！都系着孝带。
　　尸首实葬了那怎的？
　　烧人场里烧着，寺里寄着里。
　　咳！苦哉！苦哉！“置下千百口，临死独自当。”“三寸气在千般有，一日无常万事休。”
　　
　　咳，春奴，你看那饭，【44a】有些胡拨气。这婆娘 好不用意！做的生时也难吃，忒软了也不好，硬了也不中吃。淘的米干净着！早起饭里咬了一块沙子，牙疼的当不的！着水停当着，不要多，也不要少了，恰好着。把那煤炉来掠【44b】饬的好着。干的煤简儿 有么？
　　没了，只有些和的湿煤 。
　　黄土少些个，拣着那乏煤，一打里和着干不的。着上些煤块子，弄的火快时，䁪眼熟了。煮一脚羊肉【45a】着。
　　这饭熟了，点将灯来吃饭。盛汤着。
　　伯伯吃些饭。
　　好生不吃饭。做的早时，吃些个好来，黑夜不敢吃多。
　　为甚么？
　　古人道：“夜饭少一口，活到九十九。”
　　
　　宋舍，看打春 去来。
　　【45b】我不去，其实怕看去。
　　我从来不曾看。
　　你休强，不要去。你自听我说，强如亲自看。那牛厂 里，塑一个象一般大的春牛，妆点颜色 。【46a】一托来长的两个机角 ，当间里按一个木头做的明珠，簸箕来大一对耳朵，十尺来长尾子，椽子麄的四条绳絟在牛车上，众人拖牵。前面彩亭里头，一个塑的小童子，叫做芒儿，【46b】牌上写着“勾芒神” ，手拿结线鞭 ，头戴耳掩 ，或提在手里，立地赶牛 。顺天府官、司天台官 、众官人们，【47a】街上两行摆着行，前面动细乐、大乐，吹角。第二一个十分可喜的䘕衏，妆二郎爷爷 。身穿黄袍，腰系白玉带，头戴幞头，脚穿朝云靴，【47b】手拿结线鞭，骑坐白马珠鞍。一个小鬼拿着大红罗伞，马前马后跟着的大小鬼卒不知其数。前面一个鬼，拿着三丈来高的大旗号，上写着“明现真君”。后头又是个茶博士们，提汤灌的、拿茶碗、把盏的跟着。这般摆队行。【48a】到鼓楼前面，朝东放着土牛，芒儿立在牛背后。“甚时几刻立春！”司天台家这般拣定时辰。相着地脉，放一堆灰 。具服的官人们烧香䓁候的其间，地气正旺上的时莭，那灰忽然飞将起来后头，纔只【48b】那个太师家的、太保 家的、丞相家的、公侯家的，各自一火家，睁着眼，舍着性命，各拿棍棒，又是担扙，厮打着，争那明珠。其中那一伙儿强的，把别的打的四分五落里东走西散。这般赶退【49a】了，忽跳上牛去，撮下那明珠，各饭店酒肆里绕着走。这般闹起来，打的打，躧的躧，这般战场里，干无来由做甚么去？常言道：“好儿不看春，好女不看灯。” 
　　
　　【49b】北亰外罗城，有九座门。南有正阳门、宣武门、崇文门，东有朝阳门、东直门，北有安定门、德胜门，西有阜城门、西直门。这门里头，旧名正阳是午门，宣武是顺【50a】城门，崇文是合哒门，朝阳是齐华门，阜城是平则门。
　　
　　秀才哥，咱们打鱼儿去来。
　　我不去。
　　如何不去？你这般金榜挂名 的书生，那里想我这渔翁之味！我弃了这名利家筵，【50b】将一叶小渔艇，装载这酒、琴、渔网，弹一曲流水高山 ，挽我这锦心绣腹，潜入这水国鱼邦，披着这箬笠蓑衣，一任交斜风细雨，我援琴一张、酒一壶，自饮自歌。对着这水声【51a】山色，淡烟闲居，两岸青蒲，红蓼滩邉，缆船下网；或撑开入这荷国花城，忽生得清歌细舞之心。寻着这芦苇密䖏，岩头石崖，慢慢的将钩儿垂下水里去时，银丝钩破波纹，䁪眼钓出个老大的金色鲤鱼 。渔翁之味万【51b】无迭，也不想李白摸月 ，也不学屈原投江 ，便是小太公 ，也不愿遇文王，我待学范蠡归湖 。
　　
　　申 窃盗状：【52a】某村住某人，年几，无病。右某伏为于今月某日某时已来，本家人口睡卧，不觉有贼人入来本家东屋内，偷盗去布一百匹。即时某声言，叫到邻人并巡宿総甲 人䓁，【52b】追赶贼人，约至某䖏，偷盗前项物色，不知去向。某与邻人䓁辨验得贼人踪迹，约贼几人，于本家那邉跳墙入来家内，于东屋那邉[完刂]窟，一个入来屋内，偷盗前项布匹，却跳墙出去。【53a】今具状申告某官，伏乞详状，捡验是实，着当该地分弓手 人䓁，收捉上件贼人，赴官施行。执结 是实，伏取䖏分。某年月日，告状人某。
　　
　　【53b】陆书吏，你馈我写一个状子 。
　　甚么状子？
　　有一个没理的村牛打我来。
　　这般着。那厮多少年纪？
　　那厮不到六十的摸㨾。
　　那般时，正是吃打的裁儿 。官法内，七十已上，十五已下，不合加刑。你【54a】听我念：“告状人李万见，年几岁，无病，系本府本县附籍 人户。状告：伏为于今月某日某时已来，前去街上勾当，到某䖏，逢着本府张千带酒，即时趓（躲）避，张千前来赶上，将某衣领扯住，言道：‘你那里去？’【54b】是某回言道：‘你醉，家去。’张千言说：‘你买与我吃来。’便行作恶，于某面上，用拳打破。某并不曾抵敌，当有 某县某村住人王大户为证。有此情理难甘，今不免具状，上告某官，伏乞详状施行。【55a】某年月日，告状人李万见。”状不过三日便告时好，你更有伤，有何愁？常言道：“捉贼见赃，厮打验伤。”
　　
　　今日早起，我别䖏望相识去来，门前絟着带鞍的白马来，不知怎生走了，不【55b】知去向。你写与我告子，各䖏桥上角头们贴去。又雇一个小厮，与他二两告子钱 ，着他沿街呌。
　　这告子写了也：“几年月日，走失了甚色马，牙几岁，有甚暗记，没印。报信的三两，收讨的六两。”
　　着他将【56a】的去，得了马时，与他一半儿钱赎将来。寻将马来时，请的哥来把一盏。
　　不敢。我且问你，怎的是一半儿钱赎？
　　你看这告子，半张纸上写着里。一张里写时全馈他，半张里写时与一半钱赎。
　　
　　【56b】如何先生数日不见？
　　听我说，小子近日听得，有高丽来的秀才，寻他讲论些文书来，因此不得工夫，阙拜望。得罪！得罪！
　　先生有何新闻？
　　没甚新闻，只听的高丽新事来。
　　先生你说一说。
　　要说甚么？如今和【57a】小人望他去便了。
　　咳，没头口却怎的好？
　　且住，你来街坊有赁的驴么？
　　有钱时那里没赁的驴？
　　将一百个钱去，疾快赁的来。
　　牵将来鞴了也。先生恰说的秀才在那里下着里？
　　崇文门里头，大街街东，张编修家里下着。
　　【57b】那般时更好，张编修是小人的同年，就望他去时也不多。
　　{二人到那门首敲门道：“编修相公有么？”}
　　{小厮道：“我相公不在家。”}
　　高丽来的秀才有么？
　　书房里坐的看文书里。
　　你入去说一说，每常来的沈进中和葛敬【58a】之教授两个，探先生来里。
　　相公，沈先生在门前里。
　　请么，沈先生。
　　小人门前有客，是谁？
　　葛教授探先生来里。
　　咳，惶恐，惶恐！请么，先生！
　　不敢！
　　何必如此？
　　主人先行客从之。
　　请坐。
　　先生贵姓？
　　在下姓韩。
　　【58b】表德何似？
　　在下年幼，无德可表。在下名是彬，字文中。
　　春秋何似？
　　三旬有二。
　　贤尊令堂有么？
　　在下具庆。
　　你这东国历代几年？当初怎生建国来？
　　咱本国是太祖 姓王讳建，表德若天。【59a】年二十岁时分，唐昭宗 干宁三年，上泰封王弓裔 手下做了铁原亰太守。每番有大功劳，升做水军将军、波珍餐侍中。
　　【59b】恰说的是甚么官职？
　　侍中是这里丞相一般。那时莭，弓裔无道，靡所不为。梁贞明 四年三月里，将军裴玄庆、洪儒、卜智谦、申崇谦䓁四个人，到太祖宅里商量道：“弓【60a】王如此无道，怎受他苦？咱众人们特来告报，愿主公用心救百姓受苦。”太祖不准的其间，娘子柳氏 出来说道：“凭着大体例，征伐无道，自古有之。【60b】咱妇人家也听的这众人之言，心里疼杀，更是男子汉家怕甚么？”道罢，抬出金甲来，穿与太祖身上。众将军们扶侍上马，着一个人前行，晓谕众百姓们道：“王公已举义兵了也！”百姓们听的，欢喜无尽，擂【61a】鼓打锣，先到宫门前䓁的万千人。弓王搅撒了，穿着下次人的衣服，逃走在山里，后头打围的人们撞着射杀，便那一日即位布政殿，国号“高丽”。第二年移都松岳郡 ，【61b】便是如今王亰城子。
　　咳，美哉！张编修有此好文官。古人道：“君子不出户而知天下。”信然！
　　安置，韩先生。咱去也。
　　何须谦让。不当家，吃些淡茶去不妨。先生且坐一坐。保童，疾快将茶来。小子没甚么乡产【62a】与先生，这的高丽笔墨和二十张大纸将去，人事与相识弟兄。
　　多谢！正是难得之物。咱秀才家，正是所用之物。这的便是，古人有言：“卖剑卖与烈士，胭粉赠与佳人。”
