老乞大谚解

老乞大谚解上
　　
　　【1a】大哥你从那里来？
　　我从高丽王亰来。
　　如今那里去？
　　我徃北亰去。
　　你几时离了王亰？
　　我这月初一日离了王亰。
　　既是这月初一日离了王亰，到今半个月，怎【1b】么纔到的这里？
　　我有一个火伴落后了来，我沿路上慢慢的行着等候来，因此上来的迟了。
　　那火伴如今赶上来了不曾？
　　这个火伴便是，夜来纔到。
　　你这月尽头到的北亰么到不得？
　　【2a】知他！那话怎敢说？天可怜见，身已（己）安乐时，也到。
　　
　　你是高丽人，却怎么汉儿言语说的好？
　　我汉儿人上学文书，因此上些少汉儿言语省的。
　　你谁根底学文书来？
　　我在汉【2b】儿学堂里学文书来。
　　你学甚么文书来？
　　读《论语》、《孟子》、《小学》。
　　你每日做甚么工课？
　　每日清早晨起来，到学里，师傅上受了文书。放学，到家里吃饭罢，却到学里写仿书。写仿书罢对句，【3a】对句罢吟诗，吟诗罢师傅前讲书。
　　讲甚么文书？
　　讲《小学》、《论语》、《孟子》。
　　
　　说书罢又做甚么工课？
　　到晚，师傅前撤签背念书。背过的，师傅与免帖一个；若背不过时，【3b】教当直的学生背起，打三下。
　　怎的是撤签背念书？怎的是免帖？
　　每一个竹签上写着一个学生的姓名，众学生的姓名都这般写着，一个签筒儿里盛着。教当直的学生将签筒来摇动，【4a】内中撤一个，撤着谁的，便着那人背书。背念过的，师傅与免帖一个。那免帖上写着“免打三下”，师傅上头画着花押。若再撤签试不过，将出免帖来毁了，便将功折【4b】过免了打。若无免帖，定然吃打三下。
　　
　　你是高丽人，学他汉儿文书怎么？
　　你说的也是。各自人都有主见。
　　你有甚么主见？你说我听着。
　　如今朝廷一统天下，世间用【5a】着的是汉儿言语。我这高丽言语，只是高丽地面里行的；过的义州，汉儿地面来，都是汉儿言语。有人问着一句话也说不得时，别人将咱们做甚么人看？
　　你这般学汉儿文书时，【5b】是你自心里学来，你的爷娘教你学来？
　　是我爷娘教我学来。
　　你学了多少时节？
　　我学了半年有余。
　　省的那省不的？
　　每日和汉儿学生们一䖏学文书来，因此上些少理【6a】会的。
　　
　　你的师傅是甚么人？
　　是汉儿人有。
　　多少年纪？
　　三十五岁了。
　　耐繁教那不耐繁教？
　　我师傅性儿温克，好生耐繁教。
　　你那众学生内中，多少汉儿人？多少高丽人？
　　汉儿、【6b】高丽中半。
　　里头也有顽的么？
　　可知有顽的！每日学长将那顽学生师傅上禀了，那般打了时，只是不怕。汉儿小厮们十分顽，高丽小厮们较好些。
　　
　　大哥，你如今那里去？
　　【7a】我也徃北亰去。
　　你既往北亰去时，我是高丽人，汉儿地面里不惯行，你好歹拖带我，做火伴去。
　　这们时，咱们一同去来。
　　哥哥你贵姓？
　　我姓王。
　　你家在那里住？
　　我在辽阳城【7b】里住。
　　你亰里有甚么勾当去？
　　我将这几个马卖去。
　　那般时最好，我也待卖这几个马去。这马上駝着的些少毛施布，一就待卖去。你既卖马去时，咱们恰好做火伴去。
　　
　　哥哥【8a】曾知得亰里马价如何？
　　近有相识人来说，马的价钱这几日好。似这一等的马，卖十五两以上；这一等的马，卖十两以上。
　　曾知得布价高低么？
　　布价如往年的价钱一般。
　　【8b】亰里吃食贵贱？
　　我那相识人曾说，他来时，八分银子一斗粳米，五分一斗小米，一钱银子十斤面，二分银子一斤羊肉。
　　似这般时，我年时在亰里来，价钱都一般。
　　
　　咱们今夜【9a】那里宿去？
　　咱们往前行的十里来田地里有个店子，名唤瓦店。咱们到时，或早或晚，只那里宿去。若过去了时，那边有二十里地没人家。
　　既那般时，前不着村，后不【9b】着店，咱们只投那里宿去。
　　到那里便早时也好，咱们歇息头口，明日早行。
　　这里到亰里有几程地？
　　这里到亰里还有五百里之上。天可怜见，身子安乐时，再着五个日头到了。
　　【10a】咱们到时，那里安下好？
　　咱们往顺城门官店里下去来。那里就便投马市里去却近些。
　　你说的是。我也心里这般想着，你说的恰和我意同。只除那里好。但是辽东去的客人【10b】们，别䖏不下，都在那里安下。我年时也在那里下来，十分便当。
　　
　　你这几个头口，每夜吃的草料，通该多少钱？
　　这六个马，每一个五升料一束草，通筭过来，盘缠着二【11a】钱银子。这六个马，每夜吃的草料不等。草料贵䖏，盘缠三四钱银子；草料贱䖏，盘缠二钱银子。
　　这个马也行的好，可知有几步慢窜。
　　除了这个马，别个的都不好。
　　你这马【11b】和布子到北亰卖了时，却买些甚么货物，回还高丽地面里卖去？
　　我往山东济宁府东昌、高唐，收买些绢子、绫子、绵子，回还王亰卖去。
　　到你那地面里，也有些利钱么？
　　那的也中。我【12a】年时跟着汉儿火伴到高唐，收买些绵绢，将到王亰卖了，也寻了些利钱。
　　
　　你那绫绢绵子，就地头多少价钱买来？到王亰多少价钱卖？
　　我买的价钱，小绢一匹三钱，染做小红里【12b】绢；绫子每匹二两家，染做鸦青和小红。绢子每匹染钱二钱；绫子每匹染钱，鸦青的三钱，小红的二钱。又绵子每一斤价钱六钱银子。到王亰，绢子一匹卖细麻布两匹，【13a】折银一两二钱；绫子一匹，鸦青的卖布六匹，折银子三两六钱；小红的卖布五匹，折银子三两；绵子每四两卖布一匹，折银子六钱。通滚筭着，除了牙税缴计外，也寻了加五利【13b】钱。
　　
　　你自来到亰里，卖了货物，却买绵绢，到王亰卖了，前后住了多少时？
　　我从年时正月里，将马和布子到亰都卖了，五月里到高唐，收起绵绢，到直沽里上船过海，十【14a】月里到王亰。投到年终，货物都卖了，又买了这些马并毛施布来了。
　　
　　这三个火伴，是你亲眷那？是相合来的？都不曾问姓甚么。
　　这个姓金，是小人姑舅哥哥；这个姓李，【14b】是小人两姨兄弟；这个姓赵，是我街坊。
　　你是姑舅弟兄，谁是舅舅上孩儿？谁是姑姑上孩儿？
　　小人是姑姑生的，他是舅舅生的。
　　你两姨弟兄，是亲两姨那？是房亲两【15a】姨？
　　是亲两姨弟兄。我母亲是姐姐，他母亲是妹子。
　　你既是姑舅、两姨弟兄，怎么沿路秽语不回避？
　　我一们不会体例的人，亲弟兄也不隔话，姑舅、两姨更那里问！
　　
　　【15b】咱们闲话且休说。那店子便是瓦店，寻个好干净店里下去来，歇头口着。街北这个店子，是我旧主人家，咱们只这里下去来。
　　拜揖主人家哥。
　　嗳，却是王大哥！多时不见，好么？【16a】好么？你这几个火伴，从那里合将来？
　　我沿路相合着，做火伴北亰去。你这店里草料都有阿没？
　　草料都有。料是黑豆，草是秆草。
　　是秆草好。若是稻草时，这头口们多有不吃的。【16b】黑豆多少一斗？草多少一束？
　　黑豆五十个钱一斗，草一十个钱一束。
　　是真个么？你却休瞒我。
　　这大哥甚么言语！你是熟客人，咱们便是自家里一般，我怎么敢胡说？【17a】怕你不信时，别个店里试商量去。我只是这般说。
　　
　　我共通十一个马，量着六斗料与十一束草着。
　　这𨰉（铡）刀不快，许多草几时切得了！主人家，别䖏快𨰉（铡）刀借一个来。
　　这们【17b】时，我借去。
　　这𨰉（铡）刀是我亲眷家的，他不肯，我哀告借将来，风刃也似快。你小心些使，休坏了他的。
　　这火伴，你切的草忒粗，头口们怎生吃的？好生细细的切着。
　　这火伴，你敢【18a】不会煮了（料）？你烧的锅滚时，下上豆子，但滚的一霎儿，将这切了的草，豆子上盖覆了，休烧火，休教走了气，自然熟了。
　　
　　客人们，你打火那不打火？
　　我不打火喝风那？【18b】你疾快做着五个人的饭着。
　　你吃甚么饭？
　　我五个人，打着三斤面的饼着。我自买下饭去。
　　你买下饭去时，这间壁肉案上买猪肉去，是今日杀的好猪肉。
　　多少一斤？
　　二十个钱一斤。
　　【19a】你主人家就与我买去，买一斤肉着。休要十分肥的，带肋条的肉买着，大片儿切着，炒将来着。
　　
　　主人家迭不得时，咱们火伴里头，教一个自炒肉。
　　我是高丽人，都不【19b】会炒肉。
　　有甚么难䖏！刷了锅着；烧的锅热时，着上半盏香油；将油熟了时，下上肉，着些塩，着筋（箸）子搅动；炒的半熟时，调上些酱水、生䓗、料物拌了，锅子上盖覆了，休着出【20a】气；烧动火，一霎儿熟了。
　　这肉熟了，你尝看，咸淡如何？
　　我尝得，微微的有些淡，再着上些塩着。
　　主人家，饼有了不曾？
　　将次有了。你放卓（桌）儿先吃。比及吃了时，我也了了。
　　
　　【20b】主人家，我明日五更头早行，咱们筭了房钱、火钱着。我这一宿人马，盘缠通该多少？
　　你称了三斤面，每斤十个钱，该三十个钱；切了一斤猪肉，该二十个钱；四个人，每人【21a】打火、房钱十个钱，该四十个钱；黑豆六斗，每斗五十个钱，该三百个钱；草十一束，每束十个钱，该一百一十钱。通该五百个钱。
　　我草、料、面都是你家里买来的，你减了些【21b】个如何？
　　罢，罢，只将四百五十个钱来。
　　既这般时，火伴，你三个一发都出了着，记着数目，到北亰时一发筭除。
　　那般时，我都与他。
　　
　　火伴，你将料捞出来，冷水里拔着，等马大控一【22a】会，慢慢的喂着。初喂时，只将料水拌与他；到五更一发都与料吃。这般时，马们分外吃得饱。若是先与料时，那马只拣了料吃，将草都抛撒了。劳困里休饮水，【22b】等吃一和草时饮。咱们各自睡些个，轮着起来勤喂马。今日是二十二，五更头正有月明。鸡儿叫，起来便行。
　　主人家，点个灯来，我整理睡䖏。
　　这的灯来了，壁子上挂着。
　　这般【23a】精土坑上怎的睡？有甚么稾荐，将几领来。
　　大嫂，将稾荐席子来，与客人们铺。
　　席子没，这的三个稾荐与你铺。
　　
　　主人家，你种着火，我明日五更头早行。
　　那般着，客人们歇息，【23b】我照觑了门户睡也。
　　来，来，且休去，我问你些话。我先番北亰来时，你这店西约二十里来地有一坐桥塌了来，如今修起了不曾？
　　早修起了，比在前高二尺、阔三尺，如【24a】法做的好。
　　这们时，我明日早只放心的去也。
　　你十分休要早行。我听得前头路濇。
　　为甚么有这般的歹人？
　　你偏不理会的。从年时天旱，田禾不收，饥荒的上头，生出歹【24b】人来。
　　碍甚么事！我只是赶着这几个马，又没甚么钱本，那厮们待要我甚么？
　　休这般说。贼们怎知你有钱没钱？小心些还好。
　　
　　我这里前年六月里，有一个客人，缠带【25a】里装着一卷纸，腰里絟着，在路傍树底下歇凉睡。被一个贼到那里见了，只道是腰里缠带里是钱物，生起歹心来，就那里拿起一块大石头，把那人头上打了一下，打出脑【25b】浆来死了。那贼将那人的缠带觧下来看时，却是纸，就那里撇下走了。官司检了尸，正贼捉不住，干把地主并左近平人涉疑打拷。后头别䖏官司，却捉住那贼，发将来，【26a】今年就牢里死了。
　　
　　年时又有一个客人，赶着一头驴，着两个荆笼子里盛着枣儿駝着行。后头有一个骑马的贼，带着弓箭跟着行。到个酸枣林儿无人䖏，那贼将那客人脊背上射【26b】了一箭，那人倒了。那贼只道是死了，便赶着那驴往前行。那客人射的昏了，苏醒回来，恰好有捕盗的官来那里巡警，那客人就告了。捕盗官将着弓兵，往前赶到约二【27a】十里地，赶上那贼，捉拿其间，那贼便将一个弓手放箭射下马来，那贼往西走马去了。
　　
　　捕盗官袭将去，到个村里，差了一百个壮汉，将着弓箭器械，把那贼围在一个山峪里，【27b】纔拿着回来。看那射着的弓手，那人左胳膊上射伤，不曾伤了性命。如今那贼现在官司牢里禁着。
　　既这般路澀时，咱们又没甚么忙勾当，要甚么早行！等到天明【28a】时慢慢的去，怕甚么。
　　说的是。依着你，天明时行。
　　
　　安置，安置，客人们好睡着。
　　主人家且休去，我又忘了一件勾当。我这马们不曾饮水里，等一会控到时饮去。那里有【28b】井？
　　那房后便是井。
　　有辘轳那没？
　　浅浅的井儿，只着绳子拔水。井边头有饮马的石槽儿。
　　既这般时，你收拾洒子、井绳出来。
　　井边头洒子、井绳都有。我又嘱咐你些话：【29a】那洒子不沉水，你不会摆时，洒子上絟着一块砖头着。
　　这的我自会的，不要你教。
　　
　　咱们轮着起来，勤喂马。常言道：“马不得夜草不肥，人不得横财不富。”却休槽【29b】儿平直到明。
　　咱们拌上，马吃一和草时饮水去。
　　盛草的筐儿也没，着甚么将的草去？
　　既没时，且着布衫襟儿抱些草去。
　　我将料水去。
　　这主人家好不整齐，搅料棒也没一个！【30a】疾快取将咱们的拄杖来搅料。
　　且房子里坐的去来，一霎儿马吃了这和草饮水去。
　　马敢吃了草也，饮去来。
　　
　　咱们都去了时，这房子里没人，敢不中？
　　留一个看房子，别个【30b】的牵马去来。
　　碍甚么事？这店里都闭了门子了，怕有甚么人入来？
　　休那般说，小心的还好。常言道：“常防贼心，莫偷他物。”你自依着我，留一个看房子。
　　那般着，咱们留【31a】谁看房子？
　　你三个里头，着这老的看着。“三人同行小的苦”，咱们三个去来。
　　
　　这胡同窄，牵着马多时过不去，咱们做两遭儿牵。
　　那般着，你敢惯打水？
　　我不惯打水。你【31b】先打水去，我两个牵马去。
　　那般着，我打水去。你将马来。
　　我恰纔这槽儿里头拔上两洒子水也，着马吃。
　　这个马快吃水，这个马吃水少。
　　这水少，再打上一洒子着。
　　将洒子来，【32a】我试学打。
　　这洒子是不沉水，怎生得倒？
　　我教与你：将洒子提起来，离水面摆动倒，撞入水去，便吃水也。
　　这般时，真个在前曾见人打水，不曾学。从今日理会得了。
　　
　　【32b】你高丽地面里没井阿怎么？
　　我那里井不似这般井。这井是砖砌的井，至小有二丈深；我那里井都是石头垒的，最深杀的没一丈，都是七八尺来深。我那里男子汉【33a】不打水，只是妇人打水，着个铜盔，头上顶水。各自将着个打水的瓢儿，瓢儿上絟着一条细绳子，却和这里井绳、洒子一般取水。
　　却怎么那般打水？我不理会得。我只道是【33b】和我这里一般打水。
　　
　　你牵回这马去，再牵将别个的来饮。
　　这马都饮了。
　　这般黑地里，东厕里难去，咱们只这后园里去净手不好那？
　　我拿着马，你净手去，我不要净手。【34a】你离路儿着，休在路边净手，明日着人骂。
　　咱们一个人牵着两个去，絟的牢着。
　　这槽道好生宽，离的远些儿絟，又怕绳子纽着。
　　疾快将草料来，拌上着，尽着他吃着，【34b】咱睡去来。
　　
　　火伴们起来！鸡儿叫第三遍了，待天明了也。咱急急的收拾了行李，鞁了马时，天亮了，辞了主人家去来。
　　主人家哥休恠，我去也。
　　你休恠，好去着。回来时却【35a】来我店里下来。
　　这桥便是我夜来说的桥，比在前十分好。在先只是土搭的桥来，如今都是板鞔了。这桥梁、桥柱，比在前忒牢壮。这的捱十年也坏不得。
　　
　　日头这般高了，前【35b】头又没甚么店子，咱们只投那人家籴些米，自做饭吃去来。
　　那般着，肚里好生饥了，咱们去来。
　　这马都卸下行李，松了肚带，取了嚼子，这路傍边放了，着吃草着。教一个看着，【36a】别的都投这人家问去来。
　　
　　主人家哥，我几个行路的人，这早晚不曾吃早饭，前头又没甚么店子，我特的来，怎生粜与些米做饭吃。
　　要甚么籴米！我的饭熟了，客人们【36b】吃了过去。
　　这般时，敢少了你饭？
　　不妨事，便少时，我再做些个便是。将卓（桌）儿来，教客人们只这棚底下坐的吃饭。淡饭胡乱吃些个。有甚么熟菜蔬，将些来与客人吃。【37a】怕没时，有萝卜、生䓗、茄子将来，就将些酱来。
　　别个菜都没，只有塩瓜儿与客人吃。
　　也好，将来。客人们休怪，胡乱吃些。
　　小人们骤面间厮见，大哥便这般重意，与茶饭吃，【37b】怎么敢怪！
　　量这些淡饭，打甚么紧！偏我不出外？出外时，也和你一般。
　　大哥说的是。“惯曾出外偏怜客，自己贪杯惜醉人。”
　　
　　你外头还有火伴么？
　　有一个看【38a】行李，就放马里。
　　他吃的饭却怎生？
　　我们吃了时，与他将些去。有碗与一个，这饭里盛出一碗饭，与那个火伴。
　　由他，你都吃了着。家里还有饭里，吃了时将去。你休做【38b】客，慢慢吃的饱着。
　　我是行路的客人，又肯做甚么客！
　　吃得饱那不饱？
　　我好生饱了。收拾椀楪着。
　　
　　客人们有一个看着马的，不曾来吃饭。兴儿，你另盛一碗饭，罐儿【39a】里将些汤，跟着客人去，与那个火伴。吃了时，却收拾家事来。
　　主人家哥休怪，小人们这里定害。
　　有甚么定害䖏！吃了些淡饭，又没甚么好茶饭。
　　休那般说，不当。“饥时得一【39b】口，强如饱时得一斗。”我正饥渴时，主人家这般与茶饭吃，怎生忘的你！
　　休那般说。偏我出外时顶着房子走？也要投人家寻饭吃里！却不说：“好看千里客，【40a】万里要传名。”
　　
　　主人家哥，小人这里搅扰了，姓也不曾问。大哥贵姓？
　　我姓张。是张社长家。客人你却姓甚么？
　　小人姓王，在辽东城里住。大哥因事到我那里，不弃嫌【40b】小人时，是必家里来。
　　若能勾去时节，便寻你家里去，我偏背你。
　　
　　那个人家，我恰纔籴米去来，不肯粜与我。他们做下见成的饭，与我吃了，又与你将来。你吃了时，【41a】与这小的碗楪将去。火伴，你赶将马来，咱打駝馱。比及駝了时，他也吃了饭也，咱们便行。
　　这个马，怎么这般难拿？元来这般的！
　　既这般歹时，再来着绊着。
　　我在前绊着来，【41b】今日忘了不曾绊。
　　咱们众人拦当着，拿住。
　　駝馱都打了也，咱们行着。小的，你将碗楪罐儿家去。生受你，休恠着。
　　
　　日头却又这早晚也！这里到夏店，还有十里来地，【42a】到不得也。只投这路北那人家，寻个宿䖏去来。
　　那般着，咱们去来。
　　都去时，那人家见人多时不肯教宿。着两个看行李，我两个问去。
　　
　　拜揖主人家哥。我是客人，今日【42b】晚了，你房子里寻个宿䖏。
　　我房子窄，没䖏安下。你别䖏寻宿䖏去。
　　你这般大人家，量我两三个客人，却怎么说下不得？你好房子里不教我宿时，只这门前车房里教【43a】我宿一夜如何？
　　我不是不教你宿。官司排门粉壁：不得安下面生歹人。知他你是那里来的客人！自来又不曾相识，怎知是好人歹人？便怎么敢容留安下？
　　
　　【43b】主人家哥，我不是歹人。小人在辽东城里住，现将印信文引。
　　你在辽东城里那些个住？
　　小人在辽东城里阁北街东住。
　　离阁有多少近远？
　　离阁有一百步地，北巷里向街开【44a】杂货铺儿便是。
　　那杂货铺儿是你的那？近南隔着两家儿人家，有个酒店，是我相识的，你认的么？
　　那个是刘清甫酒馆，是我街坊，怎么不认的！
　　虽然这般时，房子委实窄，宿不【44b】得。
　　
　　你可怜见。你是有见识的，这早晚日头落也，教我那里寻宿䖏去？不拣怎生，着我宿一夜。
　　这客人，怎么这般歪厮缠！如今官司好生严谨，省会人家：不得安下面【45a】生歹人。你虽说是辽东人家，我不敢保里！你这几个火伴的模样，又不是汉儿，又不是达达，知他是甚么人，我怎么敢留你宿！你不理会的，新近这里有一个人家，只为【45b】教几个客人宿来，那客人去了的后头，事发。那人们却是达达人家走出来的，因此将那人家连累，官司见着落跟寻逃走的。似这般带累人家。怎么敢留你宿！
　　
　　主【46a】人家，你说那里话！好人歹人，怎么不认的？这几个火伴，他是高丽人，从高丽地面里来。他们高丽地面守口子渡江䖏的官司，比咱们这里一般严，验了文引，仔细的盘问了，【46b】纔放过来。他们若是歹人、来历不明时，怎生能勾到这里来？他见将文引，赶着高丽马，往北亰做买卖去。他汉儿言语说不得的，因此上不敢说语。他们委实不是歹【47a】人。
　　既这般的时，休只管的缠张。后头房子窄，老少又多，又有个老娘娘不快。你不嫌冷时，只这车房里宿如何？
　　这般时，我只在车房里宿。
　　
　　主人家哥，小人又有一句话，敢说【47b】么？
　　有甚么事？你说。
　　这早晚黑夜，我其实肚里饥了；又有几个马。“一客不犯二主”，怎么可怜见，粜与我一顿饭的米和马草料如何？
　　我这里今年夏里天旱了，秋里水涝【48a】了，田禾不收的，因此上我也旋籴旋吃里，那里有粜的米！
　　我从早起吃了些饭，到这早晚不曾吃饭里，好生的饥了。你籴来的米里头那（挪）与我些个，我只熬些粥吃。【48b】这的一百个钱，随你意与些个。
　　一百个钱，与你多少的是？
　　随你与的是。
　　今年为旱涝不收，一百个钱，籴的一斗米。我本没粜的米，既是客人只管的央及，我籴来的米里【49a】头，那（挪）与你三升，煮粥胡乱充饥。
　　
　　客人们休怪，其实今年艰难。若是似往年好收时，休说你两三个人，便是十数个客人，也都与茶饭吃。
　　主人家哥说的正是。我也【49b】打听得，今年这里田禾不收。既这般时，主人家哥，小人们待要后头熬粥去，这早晚黑地里出入不便当，又你这狗子利害，不拣怎么，你与我做些个粥如何？
　　罢，罢。你【50a】客人只这车房里安排宿䖏，我着孩儿们做将粥来与你吃。
　　好，好。多谢，多谢！
　　
　　主人家哥，又有一句话：人吃的且有些个，这马们却怎生？一发那（挪）与些草料如何？
　　客人【50b】们说甚么话！人吃的也没，又那里将马的草料来？我这院子后头，有的是草场。你吃了饭时，着两个赶着马那里放去。头（投）到明，不吃的饱了？不须籴草料。
　　这们时，【51a】哥哥说的是。我车房里去没甚么火，教小孩儿拿个灯来。
　　这们时，如今教将来。
　　咱们吃了饭时，这里留两个看行李，先着两个放马去。到半夜前后，却着这里的两个【51b】替回来。大家得些睡时，明日不渴睡。
　　
　　这的灯来了。
　　若有粥将来。
　　匙碗都有，你吃着。
　　咱们饭也吃了，你两个先放马去。到半夜里，我两个却替你去。
　　我恰纔睡觉了起去【52a】来，参儿高也，敢是半夜了。我先去，替那两个来睡。你却来那里，咱们两个看着马。
　　这们时，你去。
　　你两个去睡些个。到那里时，教那个火伴来着。
　　你来了？你赶过马来在一【52b】䖏着，容易照管。月黑了，恐怕迷失走了，悮了走路。
　　
　　明星高了，天道待明也。咱们赶将马去来。到下䖏收拾了行李时，恰明也。
　　这马们都絟住着。教那两个起来。
　　你【53a】两个疾快起来，收拾行李打駝馱。但是咱们的行李收拾到着，主人家的东西休错拿了去。
　　駞駄都打了。叫主人家辞了去来。
　　主人家哥休恠，我去也。这里定害了。
　　你有甚么定害【53b】䖏！你休恠，好去着。
　　
　　咱们前头到夏店时，买饭吃了，尽晚到了亰城。
　　这里到夏店有多少路？
　　敢有三十里多地。
　　你夜来怎么说十里来路？今日却怎么说三十里地？
　　我【54a】夜来错记了。今日再想起来，有三十里多地。咱们休磨拖，趁凉快，马又吃的饱时，赶动着。
　　日头又这早晚了。那望着的黑林子便是夏店。这里到那里，还有七八里路。你在【54b】先也曾北亰去来，怎么不理会的？
　　这夏店我曾走了一两遭，都忘了，那里记得！
　　
　　店子待到也，咱们吃些甚么茶饭好？
　　我高丽人，不惯吃湿面，咱们只吃干的如何？
　　这们【55a】时，咱们买些烧饼，炒些肉吃了过去。
　　咱们这里当住马絟着，卸下行李着。饭店里去来。
　　过卖，先将一碗温水来，我洗面。
　　客人们洗面了。
　　过卖，抹卓（桌）儿。
　　客人吃些甚么茶饭？
　　【55b】我四个人，炒着三十个钱的羊肉，将二十个钱的烧饼来。
　　这汤淡，有塩酱拿些来，我自调和吃。这烧饼，一半儿冷，一半儿热。热的留下着，我吃；这冷的你拿去，炉里热【56a】着来。
　　咱们饭也吃了，与了饭钱去。
　　过卖，来会钱，通该多少？
　　二十个钱烧饼，三十个钱羊肉，通是五十个钱。
　　
　　咱们打駝馱行。
　　日头正㫾（晌）午也，有些热。早来吃了干物事，有【56b】些渴。前头不远有个草店儿，到那里咱们吃几盏酒觧渴。
　　歇住头口着，蹔时间卸下行李来，吃几盏酒便过去。
　　卖酒的，拿二十个钱的酒来。
　　客人们，这二十个钱的酒。
　　【57a】酒好么？
　　好酒，你尝看。酒不好时不要还钱。
　　将就吃的过。有甚么好菜蔬，拿些个来。
　　这们时，有塩瓜儿，如今便将来。客人们，热吃那凉吃？
　　罢，罢。休旋去，我只凉吃。
　　
　　【57b】大哥先吃一盏。大哥受礼！
　　你敢年纪大？怎么受礼？
　　大哥你贵寿？
　　小人年纪三十五岁。
　　小人纔三十二岁。大哥，你年纪大，受礼。
　　小人虽年纪大，怎么便受礼？咱们都【58a】起来，大家自在。
　　那般时，教你受礼，坚执不肯。满饮一盏，休留底酒。
　　咱们都休讲礼，吃一盏酒。
　　吃了酒也，会了酒钱去来。
　　
　　卖酒的，来会钱。这的五分银子，贴六个钱馈我。
　　【58b】大哥与些好的银子。这银只有八成银，怎么使的！
　　这银子嫌甚么！细丝儿分明都有，怎么使不得？你不识银子时，教别人看。
　　我怎么不识银子？要甚么教别人看去？换【59a】钱不折本，你自别换与五分好的银子便是，要甚么合口？
　　这卖酒的，也快缠，这们的好银子，怎么使不得？今早起吃饭䖏贴将来的银子。
　　罢，罢，将就留下着，便使不得【59b】也罢。
　　你说甚么话！使不得时，你肯要么？
　　
　　打了駝馱着行，日头后㫾（晌）也。这里离城有的五里路，着两个后头赶将头口来，我和一个火伴先去，寻个好店安下着，却来迎你。
　　【60a】咱们先说定着，只投顺城门官店里下去。
　　那们时，你两个先去，我两个后头慢慢的赶将头口去。
　　咱们疾快行动着，比及到那里寻了店时，那两个到来了也。
　　
　　店主人家哥，后头还有【60b】几个火伴，赶着几匹马来也。你这店里下的我么？
　　你通几个人、几个马？
　　我共通四个人、十个马。
　　车子有么？
　　车子没。
　　这们的时，下的你。那东边有一间空房子，你看去。
　　你引【61a】我看去来。
　　我忙，没功夫去，你自看去着。
　　悮了你多少功夫！到那里看了房子中不中，我说一句话。
　　这们时去来。
　　你这房儿也下的我。茶饭如何？
　　茶饭时，我店里家小新【61b】近出去了，委实没人整治。你客人们自做饭吃。
　　我们自做饭吃时，锅灶碗楪都有么？
　　那的你放心，都有。
　　这们便我迎火伴去。
　　你去着。
　　
　　你两个到这里多少时？
　　我纔到这【62a】里。待要寻你去来，你却来了。店在那里？
　　那西头有。
　　行李都搬入来着。把马们都松了，且休摘了鞍子。你去问主人家要几个席子槁荐来，就拿苕帚来扫地。行李【62b】且休搬八（入）去，等铺了席荐时，一发搬入去。
　　
　　客人们，你这马要卖么？
　　可知我要卖里。
　　你既要卖时，也不须你将往市上去，只这店里放着，我与你寻主儿都卖了。
　　罢，罢，【63a】到明日再说话。咱这马们路上来，每日走路子辛苦，喂不到，都没甚么脿，便将到市上，市上人也出不上价钱。咱们舍着草料，好生喂几日发落，也不迟里。
　　你说的是，【63b】我也心里这们想着。我又有人蔘、毛施布，明日打听价钱去来。有价钱时卖了着，怕十分的贱时，且停些时。
　　你那里打听去？
　　吉庆店里有我相识，那里问去。
　　这们时，到明日【64a】咱们同去。
　　你两个看着头口，我两个到城里去便来。

【64b】老乞大谚解上


老乞大谚解下

　　【1a】拜揖大哥，这店里卖毛施布的高丽客人李舍有么？
　　你寻他怎么？
　　我是他亲眷，纔从高丽地面来。
　　恰纔出去了，往羊市角头去了。他说便来。你且出去，【1b】等一会再来。
　　既他羊市角头去时，又不远，我只这里等。
　　随你等着。
　　他在那个房子里下？
　　那西南角上，芭篱门南边，小板门儿便是。
　　他出去了，看家的有么？
　　有个后生来，【2a】这里不见，敢出去了？
　　
　　你高丽地面里将甚么货物来？
　　我将的几匹马来。
　　再有甚么货物？
　　别没甚么，有些人蔘、毛施布。如今价钱如何？
　　价钱如常。人蔘正缺着里，最好价钱。
　　如今【2b】卖的多少？
　　往年便只是三钱一斤，如今为没有卖的，五钱一斤家也没䖏寻里！你那蔘那里蔘？
　　我的是新罗蔘。
　　新罗蔘时又好，愁甚么卖！
　　
　　那个不是李舍来了！
　　好么，好么？几时来？【3a】家里都好么？
　　都安乐来。
　　我下䖏去。请，请，里头坐的。你从几时离了王亰？
　　我七月初头雏（离）了。
　　却怎么这时间纔来到？
　　我沿路慢慢的来。
　　我家里有书信么？
　　有书信。
　　这书上写着，【3b】没甚么备细。你来时，我父亲、母亲、伯父、叔父、伯娘、婶子、姐姐、姐夫、二哥、三哥、嫂子、妹子、兄弟们，都安乐好么？
　　都安乐。
　　那般好时，“休道黄金贵，安乐直钱【4a】多”！怪道今日早起喜鹊儿噪，又有嚏喷来，果然有亲眷来，又有书信。却不道“家书直万金”。小人拙妇和小孩儿们都安乐么？
　　都安乐。你那小女儿出疹子来，我来时【4b】都完痊疴了。
　　
　　你将甚么货物来？
　　我将着几匹马来，又有些人蔘、毛施布。如今价钱如何？
　　马的价钱和布价只依往常，人蔘价钱十分好。
　　说的是。恰纔这店里那客人也这般说。
　　【5a】你有几个火伴？
　　又有两个火伴，都是亲眷：一个是姑舅哥哥，一个是两姨兄弟。
　　在那里下？
　　在顺城门官店街北一个车房里下着。
　　从几时来到？
　　我只夜来到。
　　这火伴是谁？
　　到辽【5b】东这边，合将他来。他也有几匹马，一䖏赶将来。他是汉儿人，在辽东城里住。我沿路来时，好生多得他济。我汉儿言语不理会的，路上契（吃）的、马匹草料并下䖏，全是这大哥辛【6a】苦。
　　说的是。
　　
　　我且到下䖏去，再厮见。
　　且停些时，咱们聊且吃一杯酒，不当接风。
　　不要。今日忙，明日再厮见，吃酒也不迟里。
　　这们时，明日就店里寻你去，一发和那亲眷【6b】们一䖏吃一两杯。我送你到外头去。
　　不要你送。你这房里没人，不要去。
　　这们时，你却休怪，小人没甚么馆待。
　　怪甚么！咱们一家人，又不是别人。
　　
　　{不多时，却到店里。见【7a】店主人和三个客人立地看马。}
　　店主人说：“这三个火伴，两个是买马的客人，一个是牙子。你这马，他们都一发买将山东卖去。便到市上，也只一般。千零不如一顿，倒不如【7b】都卖与他。”
　　你既要卖时，咱们商量。这个青马多少岁数？
　　你只拿着牙齿看。
　　我看了也，上下衢都没有，十分老了。
　　你敢不理会的马岁？这个马如何？今春新骟了的十分壮的马。
　　【8a】这好的歹的，都一发商量。
　　
　　这儿马、骟马、赤马、黄马、燕色马、栗色马、黑鬃马、白马、黑马、锁罗青马、土黄马、绣膊马、破脸马、五明马、桃花马、青白马、豁鼻马、骒马、【8b】怀驹马、环眼马、劣马——这马牛行花塔步——又窜行的马、钝马、眼生马、撒蹶的马、前失的马、口硬马、口软马，这些马里头，歹的十个：一个瞎，一个跛，一个蹄歪，一个磨砚，【9a】一个打破脊梁，一个热瘸，一个疥，三个瘦。只有五个好马。
　　
　　你这马，好的歹的、大的小的，相滚着要多少价钱？一个家说了价钱。
　　通要一百四十两银子。
　　你说这般价钱怎【9b】么？你只说卖的价钱，没来由这般胡讨价钱。我不是矫商量的。你说的是时，两三句话，交易便成了。不要你这般胡讨价钱，怎么还你的是？
　　牙子说：“客人们，你不要【10a】十分多讨，你两个枉自成不得。我是个牙家，也不向买主，也不向卖主，我只依直说：你要一百四十两银子时，这五个好马、十个歹马，你筭多少？”
　　这五个好马，我【10b】筭的该六十两；这十个歹马，我筭的该八十两。
　　似这般价钱，其实卖不得。如今老实的价钱说与你。两家依着我说，交易了如何？
　　
　　我且听你定的价钱。
　　这五匹好马，每一【11a】匹八两银子，通该四十两；这十个歹马，每一个六两银子，通该六十两。共通一百两，成了罢。
　　似你这般定价钱，就是高丽地面里也买不得！那里是实要买马的！只是【11b】胡商量的。
　　这个客人，你说甚么话！不买时害风那？做甚么来这里商量？
　　
　　这马恰纔牙家定来的价钱，还亏着我了。
　　你这般的价钱不卖，你还要想甚么？
　　你两家休只管叫唤，【12a】买的添些个，卖的减了些个。再添五两，共一百零五两，成交了罢！天平地平。买主你不添价钱也买不得，卖主多指望价钱也卖不得。
　　边头立地闲看的人说：【12b】“这牙家说的价钱，正是夲（本）分的言语。”
　　罢，罢，咱们只依牙家的言语成了罢。
　　既这般时，价钱还亏着我。
　　
　　只是一件：低好（银）子不要与我，好银子与我些。
　　咳，低银我也没。我的都是细丝官【13a】银。
　　既是好银时，咱先看了银子，写契。
　　这们便布帒里取银子来，着牙人先看。
　　你卖主自家看，里头没有一锭儿低的。
　　这银子虽是看了，真假我不识。你记认着，久后使不【13b】得时，我只问牙家换。
　　我有认色了，不拣几时要换。
　　
　　文契着谁写？
　　牙家就写。
　　这契写时，一総写么？分开着写？
　　休総写。総写时怎么转卖与人？你各自写着。
　　你这马是一个【14a】主儿的那？是各自的？
　　这马是四个主儿的，各自有数目，你从头写我的马契。
　　你的马是家生的那元买的？
　　我的是元买的。
　　你在那里住？姓甚么？
　　我在辽东城里住，姓王，写【14b】着王某着。
　　
　　我写了这一个契了，我读你听：“辽东城里住人王某，今为要钱使用，遂将自己元买到赤色骟马一匹——年五岁，左腿上有印记——凭亰城牙家羊市角头街北住坐张三【15a】作中人，卖与山东济南府客人李五，永远为主。两言议定，时直价钱白银十二两，其银立契之日一并交足，外没欠少。如马好歹，买主自见。如马来历不明，【15b】卖主一面承当。成交已后，各不许番悔。如先悔的，罚官银五两，与不悔之人使用无词。恐后无凭，故立此文契为用者。某年月日，立契人王某押，牙人【16a】张某押。”其余的马契都写了也。
　　
　　咱们筭了牙税钱着。旧例买主管税，卖主管牙钱。你各自筭将牙税钱来。
　　我这一百零五两，该多少牙税钱？
　　你自筭：一两该三分，【16b】十两该三钱，一百零五两，牙税钱该三两一钱五分。
　　牙税钱都筭了。我这马契几时税了？
　　这的有甚么难？你着一个火伴跟我去来，到那里便了。更不时，你都只这【17a】里等候着，我去税了，送将来与你。
　　
　　我不曾好生看，这个马元来有病！
　　有甚么病？
　　那鼻子里流齈，是𤸯马，我怎么敢买将去？不争将去时，连其余的马都染的坏了。
　　【17b】这们的你要番悔？
　　我委实不要。
　　你既不要时，契上明白写着：“如马好歹，买主自见。先悔的罚银五两。”官凭印信，私凭要约。你罚下银五两与他卖主，悔将去便【18a】是，不须恼懆。
　　这们时，你拿出这个马契来，问他们元定价钱内中除了五两银子，做番悔钱，扯了文契着。
　　这个马悔了，该着八两银价钱。
　　你要过的牙钱，通该着一钱二分，【18b】你却回将来。
　　那们时回与你。
　　你都这里等候着，我税契去。
　　要甚么等你，我赶着马，下䖏兊（兑）付草料去。你税了契时，到明日，我下䖏送来。
　　{相别散了。}
　　
　　你这人蔘、布匹【19a】不曾发落，还有些时住里。我别没甚买卖，比及你卖布的其间，我买些羊，到涿州地面卖去。走一遭回来，咱们商量别买货物如何？
　　这们时也好。你买羊时，咱们一䖏去来，【19b】我也闲看价钱去。
　　{到街上立地的其间，一个客人赶着一群羊过来。}
　　大哥，你这羊卖么？
　　可知卖里。你要买时，咱们商量。
　　
　　这个羝羊、臊胡羊、羯羊、羖䍽羔儿、母羖䍽，共通要【20a】多少价钱？
　　我通要三两银子。
　　量这些羊，讨这般大价钱！好绵羊却卖多少？
　　讨的是虚，还的是实。你与多少？
　　你这们胡讨价钱，我还你多少的是？
　　你说的是。这们便【20b】我减了五钱着。
　　你来，你休减了五钱。你说老实价钱，只一句儿话还你：我与你二两银。肯时便卖，你不肯时赶将去罢。
　　休要只说二两。你再添五钱，卖与你。
　　添不得。【21a】肯时肯，不肯时罢。
　　我是快性的。捡好银子来，临晚也，我滥贱卖与你。
　　火伴，你再下䖏好去坐的着，我赶着羊到涿州卖了便回来。
　　
　　我恰寻思来：这几个羊，也当走一遭。【21b】既要去时，我有些余剩的银子，闲放着怎么？一发买段子将去。
　　咱们铺里商量去来。
　　卖段子的大哥，你那天青胸背、柳青膝栏、鸭緑界地云、鹦哥緑宝相花、黑【22a】緑天花嵌八宝、草緑蜂赶梅、柏枝緑四季花、䓗白骨朵云、桃红云肩、大红织金、银红西蕃莲、肉红缠枝牡丹、闪黄笔管花、鹅黄四云、柳黄穿花凤、【22b】麝香褐膝栏、艾褐玉砖阶、蜜褐光素、鹰背褐海马、茶褐暗花，这们的纻丝和纱罗都有么？
　　客人你要南亰的那？杭州的那？苏州的那？
　　大哥，南亰的颜色好又光细，【23a】只是不耐穿；杭州的经纬相等；苏州的十分浇薄，又有粉饰，不牢壮。
　　
　　你有好绫子么？
　　你要甚么绫子？
　　我要官绫子。那嘉兴绫子不好。
　　客官，你要绢子么？我有好山东大官【23b】绢、谦凉绢、易州绢、倭绢、苏州绢、水光绢、白丝绢。
　　我只要大官绢、白丝绢、苏州绢、水光绢，其余的都不要。你有好丝么？我多要些。
　　要甚么丝？
　　我要白湖州丝、花拘【24a】丝。那定州丝不要。
　　
　　这段匹、绫、绢、纱、罗等项，你都看了。你端的要买甚么段子？
　　别个不要，只要深青织金胸背段子。我老实对你说，不是我自穿的，要拿去别䖏转卖，【24b】寻些利钱的。你老实讨价钱。
　　这织金胸背要七两。
　　你休这般胡讨，倒悮了你买卖。我不是利家，这段子价钱，我都知道。这织金胸背是苏州来的草段子，你讨七两时，【25a】这南亰来的清水织金绒段子却卖多少？
　　不须多说。你既知道价钱，你与多少？
　　这织金胸背，与你五两是实实的价钱。你肯时我买，不肯时我别䖏商量去。
　　你既知【25b】道价钱，要甚么多说！拣好银子来，卖与你。
　　这段子买了也。
　　
　　咱们再商量：这个柳青纻丝，有多少尺头？勾（够）做一个袄子么？
　　你说甚么话？满七托有余，官尺里二丈八，裁衣【26a】尺里二丈五。你一般身材做袄子时，细褶儿也尽勾（够）了。若做直身袄子，也有剩的。
　　你打开，我托看。那里满七托！刚刚的七托少些。
　　你身材大的人，一托比别人争多。
　　这【26b】段子地头是那里的？
　　你说是“我织（识）货物”，却又不识。这段子是南亰的，不是外路的。你仔细看，没些个粉饰，好清水段子。
　　要多少价钱？
　　这段子价钱，谁不知道？要甚么讨价钱？【27a】若讨时讨五两，老实价钱四两，拿银子来便是。
　　这段子也买了。
　　
　　你这鞍子、辔头、秋、攀胸、䩞、鞍桥子、雁翅板、镫䩢皮、肚带、接络、笼头、包粪、编缰、缰绳、兜颏、闸口、污（汗）替、【27b】皮替、替子，都买了。
　　
　　再买一张弓去。
　　到卖弓的房子里问道：“有卖的好弓么？”
　　可知有，没时做甚么买卖里！
　　你将这一张黄桦弓上弦着，我试扯，气力有时我买。
　　新上了的弓，【28a】慢慢的扯。
　　是好弓时，怕甚么扯！这弓弝里软，难扯，没回性。
　　这弓你却是胡驳弹。这的弓你还嫌甚么？
　　由他说。“驳弹的是买主”。
　　这一张弓为甚么不桦了？
　　你不理会【28b】的。这弓最好，上等弓，若桦了时，买的人不信。教人看了面子上的角、背子上铺的筋，商量了价钱，然后桦了，也不迟里。
　　这弓卸下，彄子小些个，弰儿短。
　　弓也买了也。
　　
　　有卖【29a】的弓弦时将来，我一发买一条，就这里上了这弓着。
　　弦有，你自拣着买。
　　这的忒细，这的却又粗倴（笨），似这一等儿着中，恰好。
　　这弓和弦都买了也。
　　
　　再买几只箭。这鈚子、虎爪、【29b】鹿角朴头、响朴头、艾叶、柳叶、迷针箭，这箭簳是竹子的，这的是木头的。再买这弓箭撒袋。
　　诸般的都买了也。
　　
　　再买些碗子什物：锅儿、锣锅、荷叶锅、两耳锅、瓷楪子、木楪子、【30a】漆楪子，这红漆匙、黑漆匙、铜匙、红漆箸、铜箸、三脚、甑儿，这盘子是大盘子、小盘子、漆碗。这漆器家火，一半儿是通布裹的，一半儿是胶漆的。再有些薄薄的生活，其余的【30b】都是布裹的，是主顾生活。其余的都是市卖的。
　　
　　今日备办了些个茶饭，请咱们众亲眷闲坐的：公公、婆婆、父亲、母亲、伯伯、叔叔、哥哥、兄弟、姐姐、妹子、外甥、侄儿、【31a】侄女、舅舅、女婿、妗子，又婶母、姨姨、姑姑、姑夫、姨夫、姐夫、妹夫、外甥女婿、叔伯哥哥兄弟、姑舅哥哥兄弟、房亲哥哥兄弟、两姨哥哥兄弟、亲家公、亲家【31b】母、亲家伯伯、亲家舅舅、亲家姨姨、使唤的奴婢，都请将来。
　　栏（拦）门盏儿都把了，请家里坐的。
　　今日些小淡薄礼，虚请亲眷，酒也醉不得，茶饭也饱不得，休怪。
　　休这般说。【32a】不当，教你一日辛苦。我们酒也醉了，茶饭也饱了。你休恠。
　　
　　如今正是腊月，天气寒冷，拾来的粪将来，熰着些火，热手脚。粪拾在筐子里头，收进来，休教别人将去了。
　　【32b】这车子，折了车辋子，辐条将来，可惜了。
　　咱们后头不修理那？车轴、车钏、车锏、车头、车梯、车厢、车辕、绳索都好。
　　楼子车、库车、驴骡大车、坐【33a】车儿，都好生房子里放着，休教雨雪湿了。
　　
　　似这般冷时，咱们远垛子放着射，赌一个羊。
　　咱们六个人，三掤儿箭，勾（够）射了。
　　{那边先射过来。}
　　{人叫唤：“大了！纔射的歪了。”“高些个【33b】射，休小了！低射时，窜到了！”}
　　谁赢谁输？
　　由他。你看，早里。一会儿再添一枝箭时，咱们满了。
　　我赢了。输了的，做筵席着！
　　
　　咱们做汉儿茶饭着。头一道团撺汤，第二道【34a】鲜鱼汤，第三道鸡汤，第四道五软三下锅，第五道干按酒，第六道灌肺、蒸饼、脱脱麻食，第七道粉汤、馒头、打散。
　　咱们点看这果子菜蔬，整齐么不整齐？这藕菜：黄瓜、茄子、【34b】生䓗、薤、蒜、萝卜、冬瓜、葫芦、芥子、蔓菁、赤根、海带；这按酒：煎鱼、羊双肠、头、蹄、肚儿、睛、脆骨、耳朵；这果子：枣儿、干柿、核桃、干葡萄、龙眼、荔支、杏子、西瓜、甜瓜、柑【35a】子、石榴、梨儿、李子、松子、砂糖蜜栗子。
　　这肉都煮熟了：𩓐（脖）项骨、背皮、肋扇、前膊、后腿、胸子，却怎么不见一个后腿？
　　馒头饀（馅）儿里使了。
　　汤水茶饭都完备了。日头落了，疾忙抬【35b】肉时散着。
　　咱们今日筵席，吃了多少酒？
　　吃了二两银的酒。
　　咱们通是十数个人，怎么吃二两银的酒？
　　也不只十数个人吃，下头伴当们偏不吃？
　　{这筵席散了。}
　　
　　我有些脑痛头眩，【36a】请太医来诊候脉息，看甚么病。
　　太医说：“你脉息浮沉，你敢伤着冷物来？”
　　我昨日冷酒多吃了。
　　那般时，消化不得，因此上脑痛头眩，不思饮食。我这药里头，【36b】与你些克化的药饵，吃了便教无事。消痞丸、木香分气丸、神芎丸、槟榔丸，这几等药里头，堪服治饮食停滞。只吃一服槟榔丸，食后吃，每服三十丸，生姜汤送下。吃了时，【37a】便动脏腑，动一两次时，便思量饭吃。先吃些薄粥补一补，然后吃茶饭。
　　明日太医来问：“你好些个么？”
　　今日早晨纔吃了些粥，较好些了。明日病痊疴了时，太医上重重的酬谢。
　　
　　【37b】咱们每年每月每日快活，春夏秋冬一日也不要撇了。咱人今日死的、明日死的，不理会得；安乐时不快活时，真个呆人。死的后头，不拣甚么，都做不得主张。好行的【38a】马别人骑了，好袄子别人穿了，好媳妇别人娶了。活时节，着甚么来由不受用！
　　
　　大概人的孩儿，从小来好教道的成人时，官人前面行着。他有福分时，官人也做了。【38b】若教道他，不立身成不得人，也是他的命也。咱们尽了为父母的心，不曾落后。你这小孩儿若成人时，三条路儿中间里行着：别人东西休爱，别人折针也休拿，别【39a】人是非休说。若依着这般用心行时，不拣几时，成得人了。常言道：“老实常在，脱空常败。”休做贼说谎，休奸猾懒惰。官人们前面出不得气力行时，一日也做不得人。
　　
　　【39b】火伴中间，自家能䖏休说，休自夸；别人落䖏休笑。船是从水里出，旱地里行不得，须要车子载着；车子水里去时，水里行不得，须用船里载着。一个手打时响不得，【40a】一个脚行时去不得。咱们人厮将就厮附带行时好。又这火伴们，好的歹的，都厮扶助着行。人有好䖏扬说着，人有歹䖏掩蔵着。常言道：“隐恶扬善。”若是【40b】隐人的德，扬人的非，最是歹勾当。
　　
　　咱们做奴婢的人，跟着官人们行时，这里那里下马䖏，将官人的马牵着，好生絟着。肥马凉着，瘦马鞍子摘了，绊了脚，草地里撒了，【41a】教吃草。布帐子疾忙打起着，铺陈整顿着，房子里搬入去着。鞍子辔头，自己睡卧房子里放着，上头着披毡盖着。那的之后，锣锅安了着，疾忙茶饭做着。肉熟了，捞出来。茶【41b】饭吃了时，碗子家具收拾了。官人们睡了时，教一个火伴伺候着。若这般谨慎行时，便是在下人扶侍官长的道理。
　　
　　咱们结相识行时，休说你歹我好。明（朋）友的面皮，休教【42a】羞了。亲熟和顺行时，便是一个父母生的弟兄一般，相待相顾盻着行。朋友们若困中没盘缠时，自己钱物休爱惜，接济朋友们使着。朋友若不幸遭着官司口舌时，众【42b】朋友们向前救济着。若不救时，傍人要唾骂。有些病疾时，休回避，请太医下药看治着，早起晚夕休离了，煎汤煮水问候着。若这般相看时，便有十分病也减了五分。【43a】朋友有些病疾，你不照觑他，那病人想着没朋友的情分，慺（凄）惶时，纵有五分病，添做十分了。
　　
　　咱们世上人，做男儿行时，自己祖上的名声休环（坏）了。凡事要谨慎行时，【43b】卓立的男子；父母的名声辱么了时，别人唾骂也。父母在生时，家法名声好来，田产家计有来，孳畜头口有来，人口奴婢有来。爷娘亡没之后，落后下的孩儿们，不【44a】务营生，教些幫闲的泼男女、狐朋狗党，每日穿茶房、入酒肆，妓女人家胡使钱。众亲眷街坊老的们劝说：“你为甚么省不得，执迷着心？”回言道：“使时使了【44b】我的钱，坏时坏了我的家私，干你甚么事？”因此上众人再不曾劝他，随着他胡使钱。每日十数个幫闲的家里，媳妇孩儿吃的穿的，都是这呆厮的钱。骑的马三十两一匹【45a】好窜行马，鞍子是时样减银事件的好鞍辔，通是四十两银。
　　
　　穿衣服时，按四时穿衣服，每日脱套换套。春间好青罗衣撒、白罗大搭胡、柳禄（緑）罗细褶儿。到夏间，【45b】好极细皆（的）毛施布布衫，上头绣银条纱搭胡，鸭緑纱直身。到秋间是罗衣裳。到冬间，界地纻丝袄子、緑綢袄子、织金膝栏袄子、茶褐水波浪地儿四花袄子、青六云袄子，【46a】茜红毡段蓝绫子褲儿，白绢汗衫，银褐纻丝板折儿，短袄子，黑緑纻丝比甲。这般按四时穿衣裳。
　　
　　系腰时，也按四季：春里系金绦环；夏里系玉钩子——最低的【46b】是菜玉，最高的是羊脂玉；秋里系减金钩子，寻常的不用，都是玲珑花样的；冬里系金厢宝石闹（闹）装，又系有综眼的乌犀系腰。
　　
　　头上戴的好貂鼠皮披肩，好缠棕【47a】金顶大帽子。这一个帽子，结裹四两银子。又有纻丝刚义（叉）帽儿，羊脂玉顶子。这一个帽子，结裹三两银子。又有天青纻丝帽儿，云南毡帽儿。又有貂鼠皮狐帽。上头都【47b】有金顶子。
　　
　　穿靴时，春间穿皂麂皮靴，上头缝着倒提云。夏间穿猠皮靴。到冬间穿嵌金线蓝条子白麂皮靴，毡袜穿好绒毛袜子，都使大红纻丝緑（缘）口子。一对靴上【48a】都有红绒雁爪；那靴底，都是两层净底；上的线，蜡打了，锥儿细线粗，上的分外的牢壮好看。
　　
　　吃饭时，拣口儿吃。清早晨起来，梳头洗面了，先吃些个醒酒汤，【48b】或是些点心。然后打饼熬羊肉，或白煮着羊腰节胸子，吃了时，骑着鞍马，引着伴当，着几个幫闲的盘弄着，先投大酒肆里坐下。一二两酒肉吃了时，酒带半酣，引动淫心，唱【49a】的人家里去。到那里，教那弹弦子的谎厮们捉弄着，假意儿叫几声“舍人公子”，早开手使钱也。那钱物只由那幫闲的人支使，他只妆孤，正面儿坐着，做好汉。那厮们，【49b】将着银子花使了，中间克落了一半儿，养活他媳妇孩儿。一个日头，比及到晚出来时，至少使三四两银子。后来使的家私渐渐的消之（乏）了，人口头匹家财金银器皿都尽卖了，【50a】田产房舍也典当了，身上穿的也没，口里吃的也没。幫闲的那厮们，更没一个肯偢睬的。如今跟着官人拿马，且得暖衣饱饭。
　　
　　我买这货物，要涿州卖去。这几日为请亲【50b】眷筵席，又为病疾耽阁，不曾去的。我如今去也。火伴，你落后好坐的着。我到那里，卖了货物便来。
　　你好去着。我卖了这人蔘、毛施布时，不拣几日，好歹等你来，咱商量买回去【51a】的货物。你是必早来。
　　
　　{店主人家引着几个铺家来商量人蔘价钱。}
　　这蔘是好么？将些样蔘来我看。这蔘是新罗蔘也，着中。
　　你说甚么话！这蔘绝高，怎么做着中的看？
　　【51b】牙家说：“你两家不须折辨高低。如今时价五钱一斤，有甚么商量！”
　　你这蔘多少斤重？
　　我这蔘一百一十斤。
　　你称如何？
　　我的是官称，放着印子里，谁敢使私称！这价钱一定也，【52a】我只要上等官银，见要银子，不赊。
　　怎那般说！银子与你好的。买货物的，那里便与见银！须要限几日。
　　你两家休争。限十个日头，还足价钱。
　　这般时，依着牙家【52b】话。
　　这蔘称了，只有一百斤。你说一百一十斤，那一十斤却在那里？
　　我家里称了一百一十斤。你这称大，因此上折了十斤。
　　那里称大！这蔘你来时节有些湿，如今干了，【53a】因此上折了这十斤。
　　这蔘做了五分儿分了，一个人二十斤家。每一斤五钱，二十斤该十两。通计五十两。
　　
　　{又店主人家引将几个买毛施布的客人来。}
　　你这毛施布，细的价钱、【53b】粗的价钱要多少？
　　细的上等好布，要一两二钱；粗的要八钱。
　　这黄布，好的多少价钱？低的多少价钱卖？
　　这一等好的一两，这一等较低些的七钱家。
　　你休胡讨价钱，【54a】这布如今见有时价。我买时，不是买自穿的，一发买将去，要觅些利钱。我依着如今的价钱还你：这毛施布，高的一两，低的六钱；这黄布，高的九钱，低的五钱。我不【54b】赊你的，一顿儿还你好银子。
　　牙家说：“他们还的价钱是着实的。你客人们辽东新来，不理会得这着实的价钱。你休疑惑，成交了罢。”
　　这们时，价钱依着你，银子依的我时，【55a】成交；依不得我时，我不卖。我这低银子都不要，你只馈我一样的好银子。
　　似你这般都要官银时，亏着我。
　　待亏你多少？肯时成交，不肯时你别䖏买去。
　　这们时，与【55b】你这好银子买。
　　
　　你这布里头长短不等：有勾（够）五十尺的，也有四十尺的，也有四十八尺的，长短不等。
　　这布都是地头织来的，我又不曾剪了稍子，两头放着印记里。
　　似【56a】这一个布，经纬都一般，便是鱼子儿也似匀净的；似这一等经纬不等，织的又松，却不好。买的人多少驳弹，急且难着主儿。似这等布宽时好，这几个布忒窄。
　　窄【56b】时偏争甚么？也一般卖了。
　　你怎么说那等的话！宽时做衣裳有余剩，又容易卖；窄时做衣裳不勾（够），若少些时，又要这一等的布零截，又使一钱银。为这上，买的人少。
　　要【57a】甚么闲讲！筭了价钱，看了银子。
　　
　　你是牙家，你筭了着，该多少？
　　上等毛施布一百匹，每匹一两，共该一百两；低的三十匹，每匹六钱，共通一十八两。
　　都与好银子是。
　　委【57b】实没许多好银子。敢只到的九十两，那零的二十八两，与你青丝如何？
　　客人看，这偌多交易，要甚么争竞！这些个银子是好青丝，比官银一般使。
　　这们时依着你，将好【58a】青丝来。
　　这银子都看了，我数将布去。
　　
　　你且住着。这银子里头，真的假的，我高丽人不识。你都使了记号着，牙家眼同看了着。后头使不得时，我只问牙家换。
　　却不“当面看【58b】了见数，出门不管退换”！
　　怎么说！你这们惯做买卖的人，我一等不惯的人根前多有欺瞒。你使着记号着，大家把稳。
　　这一百两做一包。这的是一百一十八两。
　　那【59a】几个客人将布子去了。咱们人蔘价钱也都收拾了，货物都发落了。
　　
　　咱们买些甚么回货去时好？
　　{商量其间，涿州买卖去来的火伴到来相见。}
　　好么？好么？买卖称意么？
　　托着哥哥【59b】们福阴里，也有些利钱。你的货要（物）都卖了不曾？
　　我货物都卖了，正要买回去的货物，寻思不定，恰好你来到。
　　你要买甚么货物？
　　我知他甚么好拿去！大哥你与我摆布着。
　　【60a】我曾打听得，高丽地面里卖的货物，十分好的倒卖不得，只宜将就的货物，倒着主儿快。
　　可知！大哥你说的正是。我那里好的歹的不识，只拣贱的买，正是宜假不宜真。
　　
　　【60b】我引着你买些零碎的货物：红缨一百斤，烧珠儿五百串，玛瑙珠儿一百串，琥珀珠儿一百串，玉珠儿一百串，香串珠儿一百串，水精珠儿一百串，珊瑚珠儿一百串，大针【61a】一百帖，小针一百帖，镊儿一百把，苏木一百斤，毡帽儿一百个，桃尖棕帽儿一百个，琥珀顶子一百副，结棕帽儿一百个，面粉一百匣，绵胭脂一百个，腊胭脂一百斤，牛角盒儿一百个，【61b】鹿角盒儿一百个，绣针一百帖，枣木梳子一百个，黄杨木梳子一百个，大笓子一百个，密笓子一百个，斜皮针筒儿一百个，大小刀子共一百副，双鞘刀子一十把，杂使刀子一【62a】十把，割纸细刀子一十把，裙刀子一十把，五事儿十副，象棋十副，大棋十副，双六十副，茶褐栾带一百条，紫绦儿一百条，压口荷包一百个，剃头刀子一百把，剪子一百把，【62b】锥儿一百个，秤三十连，等（戥）子十连，那秤、等（戥）子都是官做的，秤竿、秤锤、毫星、秤钩子都有。
　　
　　再买些粗木绵一百匹、织金和素段子一百匹、花样段子一百匹。更有小孩儿们小【63a】铃儿一百个、马缨一百颗、减铁绦环一百个。更买些文书：一部《四书》，都是晦庵集注；又买一部《毛诗》、《尚书》、《周易》、《礼记》、五子书，韩文、柳文、东坡诗、《诗学大成》、《押韵君臣故事》、《资治通鉴》、《翰院新【63b】书》、《标题小学》、《贞观政要》、《三国志评话》。这些货物都买了也。
　　
　　我拣个好日头回去。我一发待筭一卦去。
　　这里有五虎先生，最筭的好，咱们那里筭去来。
　　{到那卦铺里坐定，问先【64a】生：“你与我看命。”}
　　你说将年月日生时来。
　　我是属牛儿的，今年四十也，七月十七日寅时生。
　　你这八字十分好，一生不少衣禄，不受贫。官星没有，只宜做买卖，出入通达。【64b】今年交大运，丙戍（戌）已后财帛大聚，强如已前数倍。
　　这们时，我待近日回程，几日好？
　　且住。我与你选个好日头。甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是天干，子丑寅卯辰巳午未未（申）酉戍（戌）【65a】亥是地支，建除满平，定执破危，成收开闭。你只这二十五日起去，寅时往东迎喜神去，大吉利。五分卦钱留下着。
　　{各自散了。}
　　
　　{到二十五日起程，辞别那汉儿火伴，已前盘缠了【65b】的火帐，都筭计明白。}
　　大哥，我们回去也，你好坐的着。我多多的定害你，你休恠。
　　咱们为人，四海皆兄弟。咱们这般做了数月火伴，不曾面赤。如今辞别了，休说后头再【66a】不厮见。山也有相逄（逢）的日头！今后再厮见时，不是好弟兄那甚么！

老乞大谚解下终
