训世评话

　　【1a】恭惟我东方列圣相承，至诚事大，式礼莫愆。窃以邈在海隅，语音不通，乃设承文院、司译院，择年少聪敏者以补其职，曰肄习官也、习读官也、讲肄官也，使习汉训。日讲月试，课其能否，或赏或罚，以为劝惩。然一齐众楚，鲜能成就。维吾外王父贞靖公，应期而生。太宗大王十七年丁酉，中苐选入承文院，力学是训，辄就精通。自是常为巳（己）任，虽在一家中，必用华语，庸童少女，亦尝习知其语，【1b】日用使唤，应对如流，遂成家业。及为两院提调，常谓比他职掌尤为谨重，无日不仕，教诲不倦，挟册授业者，迭足门庭。由是业精者相继而出。若非公教养之勤，岂得至此耶！欲令后学者易于研穷，乃捃摭为善阴骘之事及平昔所尝闻者，编辑为书，译以汉音，名曰《训世评话》，缮写以进。成庙嘉之，命用铸字印出若干卷，颁赐朝臣，不但为学汉音者之指南，亦于教人为善岂小补云。历岁既久，散逸殆尽，欲学者犹【2a】□其不得考阅（？），此岂吾王父之初志也欤？传云：“夫孝者善继人之志。”孝则吾岂敢，思欲得是书，拟锓诸木，日传万纸，以广吾王父传世之志者，久矣。襄阳倅宋候仁粹，亦公外曾孙，而与吾再从兄弟也，语及是意，宋候曰：“此吾志也！吾兄弟同赴是道，岂非大幸！而得刊是书于此道，则其幸亦不啻万万。”出箧笥中所蔵一帙以示之。吾得是书，若得拱璧，分诸各邑，倩开刊板，不月而功讫，鸠致江陵，以备后日欲学者之资。噫，【2b】吾王父之志，庶几得遂，而亦得吾軰平生构获之素志也。正德十三年戊寅季冬有日，外曾孙通政大夫守江原道观察使兼兵马水军节度使尹希仁谨跋。

【1a】训世评话上

1. 古时，虞舜他的父亲瞽叟，心里无有德行。后娘也口里无些儿好言语。后娘生的象呵越暴虐，一心儿只要杀舜么。舜呵十分孝顺，感动他回心，不到奸恶。后头做了皇帝，不杀象，颠倒封他有庳地面。这个是天下的大孝。
2. 文王做世子时，侍奉父亲王季，每日头鸡叫时起来，穿了衣服，到王季寝门外头，问：“安否？”内官说“安”了，文王心里喜欢，回来。到㫾（晌）午里也进问，到晚夕又进问，每日这般三遭问安。若进膳时，热的冷的亲自看一看，这般尽心孝顺。
3. 【2a】古时，姜诗孝养母亲。他母亲爱吃江水和鲤鱼，姜诗分付他娘子，每日到四五里地挑将水来。有一日，家边忽然涌出一眼井水，和江水一般滋味；又每日家一双鲤鱼儿出来。这般有孝感。
4. 古时，孟宗道的人，本性孝顺。他母亲年老病重，冬月里要吃竹笋。孟宗走到竹林哀【2b】痛啼哭。等一会儿，地上竹笋迸出数根，就拿去做汤，与母亲吃。吃了了，病也好了。
5. 古时，董永道的人，父亲殁了，因家道艰难，不能埋葬。到一个人家借钱一万，和那钱主说：“我若后日无钱还你是（时），便做你的奴财（才）。”这般说定，得钱葬了。没奈何，往钱主家做奴财去时，忽然路上撞见一个妇人，要做他的娘子。董永说：“我是贫贱，不敢教你【3b】做媳妇。”那妇人说：“情愿做你的娘子，不羞贫贱。”这董永和他同到借钱人家。那家主说：“头里说定时一个来，今日却怎么两个来？”荅应道：“说一个得两个，理上有甚么违悖䖏？”那家主对那妇人说：“你有甚么本事？”那妇人回说：“我只会织布。”那主人说：“你织出三百匹绢子呵，放你去。”那妇人一个月里头织出三百匹绢子，主人惊惶，就放他两口去。行到旧相会䖏，那妇人对永说：“我是天上织女。上帝感动你孝心，教我下来【4a】织布，还你少债。你的事干完了，不得久住。”这般说时，四面笼䈇云雾，便乘云回去了。
6. 古时，夏方道的人，一家都害瘟病，爷娘叔伯连巳（已）下的人，一総死了十三个。那早晚，夏方年纪纔十四岁。黑夜是哀痛啼哭，邻【4b】舍家听的都害鼻子酸疼；白日呵自家背土营坟，十七年多纔了了。就坟边住坐，栽着松柏，树林稠密。飞禽走兽，不惊人同走，不怕人同睡。那时节，人都说孝感所致。
7. 古时，剡子道的人，本性至孝，奉养母亲。有一日，母亲害病，要吃鹿你子，到䖏里寻也寻不着。这剡子穿了鹿皮，到山里鹿群中【5a】坐的讨你子时，猛可里打围的人到来。别的鹿子是都走了，只一个剡子安然坐的。那打围的人却想真鹿子，张弓要射时，剡子走出来，脱了鹿皮，跪者（着）告说：“我的老娘害病，要吃鹿你。我无䖏寻，假装鹿身，到这鹿群中要讨你子。”那打围的见他有至诚心，拿得乳鹿，取了你子，与他去了。
8. 古时，夏侯欣孝养母亲。母亲得病好几年，害的重了。这欣每日不脱了衣裳救病二年多。有一日，母亲怜他扶侍受苦，着他且外头去歇一歇来。这欣不敢违了娘的言语，到外头权睡时，忽然梦里他的父亲来说道：“你母亲的病，常凡药材医不得。因此上帝怜你的至孝，与你仙药，在后园桑树上。”这欣心里惊惶，睡觉起来，却得那仙药，【6a】与母亲吃，娘病就好了。
9. 徐棱道的人，隐居养活母亲。母亲曾害𩓐（脖）子【6b】上丁疮，十分危殆。这徐棱请太医来眕候。太医说：“必须讨活水鹌子来合药吃了呵，便疴了。”这徐棱啼哭说：“如今正当腊月时，怎么得讨活水鹌子来？母亲的病却是医不得！”这般说，号天哀痛多时了。太医说：“虽是无有水鹌子么，且合药试一试看。”到一个树底下吹火煎药时，忽然有一个东西落在煎药的罐儿里，就看，便是那活水鹌子。太医说：“你的孝诚感动天地，皇天与你这水鹌子，你母亲的病必然好了！”就合【7a】药贴那丁疮上，那丁疮即便疴了。
10. 古时，有一个杨和道的人，爷早殁了，只有【8b】老母亲，十分艰难，不得养活。有一日，对娘说：“我到邻舍财主家，偷金银来养活母亲。”母亲说：“不当！不当！”这杨和不听娘说，做云梯跳墙到金银库里，要偷金银时，有一个被金甲的将军𥩠（站）在北壁，和杨和说：“这金银是不是这家的东西，却是南亰苏州住的水卖过的钱粮。你到苏州讨帖字来呵，便得。”这杨和就回家来准备盘缠，到苏州，寻问富人水卖过的住䖏，那街上的人说：“这水卖过是卖水吃的人，他那里有钱粮？”【9a】这杨和虽是听得这话么，请这水卖过到饭店买饭与他吃，到𥸴（麫）店买𥸴（麫）与他吃，又到酒店买酒与他吃。这水卖过半醉时，杨和跪者（着）说：“我是北亰住的人，家道贫穷，不得孝养母亲，望大人厚恩来。大人可怜见，写与我金银帖字。”那水卖过说：“我也早殁了爷娘，家道十分艰难。每日挑水卖吃，那里有金银写馈你帖字？”杨和再问姓名，荅应说：“我是李实。”杨和再三的央及，这李实罢不得，写与他金银各三丁帖字。杨和得【9b】帖字回来，黑夜又到那财主家金银库里，那将军还𥩠（站）在北边，见杨和说：“你讨帖字来么？”杨和拿出帖字与他看。那将军跪者（着）受帖字看，拣者（着）元宝金银各三丁馈他。杨和又到苏州，把这金银转卖，收买些段匹，就请李实回家来。无多日，那财主对他娘子说：“我家只有一个女儿，年纪长大了，还无有配对。如今一个年少人来到杨和家里住，那家渐渐富饶，一日强如一日。我要把这人做女婿。”就定约请这李实做女婿。【10a】第三日，那家主死了。他娘子对女婿说：“那三间库房里满装的都是金银。你盘了写数目与我看。”那女婿即便盘写数目与丈母看。那丈母说：“咳，这库房元封不动，却怎么少了金子三丁银子三丁？你再仔细打点看。”女婿再去库里打点时，得看在南亰苏州时写的帖字，挟在北边𤰙𤰚（旮旯）里。女婿知道这意思，再不寻。
11. 比干是殷国纣王的房亲叔叔，见纣王十分做歹，一段忠心，好生直言劝谏。纣王恼怒不听，说：“我听得圣人的心里有七个窟笼。老实有这等么？我要看。”就杀了辟开了肚皮看。有这等狠歹。
12. 箕子也是纣王的房亲叔叔。纣王初头用象牙做着（箸）子，箕子叹息说道：“这般把众（象）牙做箸子呵，好歹把玉来做盏儿；假如把玉做盏儿呵，好歹求远方珍怪的物件使用。车马宫室的勾当也从这里奢华起，临了救不得。”纣王做淫泆的勾当，箕子劝谏，不肯听从，把箕子监了。有人和箕子说：“合当【11b】撇了去。”箕子说：“做了人臣，谏不听，撇了去呵，这个是暴扬君王的过失，着百姓夸奖。我不忍做这等勾当。”披了头发，假做风魔，装奴贱的摸㨾（模样），弹琴悲叹。
13. 武王伐纣时，伯夷、叔齐栏（拦）着马苦谏。左右的人要砍了他。太公说：“这个是好义人，不【12a】要砍了。”扶他去了。武王巳（已）平殷乱，天下都来降伏时，伯夷、叔齐害羞，说不当吃周粟，趓（躲）在首阳山，挑薇菜吃，就饿死了。
14. 元朝时，房山县里住的李仲义道的人，他的娘子刘氏，叫名翠哥。至正二十年间，那一县十分饥荒。平章刘哈剌不花领军马四下里打劫，擒这李仲义去。遭是那军中无粮食，便把仲义要煮吃。他的兄弟李马儿连忙走到家里，报说那嫂子刘氏。刘氏听得，惶忙走到军中，要救出丈夫。哀言啼哭，伏在地上告说：“大人每要煮吃的人是【13a】我的丈夫，将军可怜见。我家里有一个酱瓮儿和一斗五升米，埋在地下。我如今便去垉（刨）开将来，赎我这汉子的性命。”那将军不肯听说，只要煮吃。这刘氏央及说噵（道）：“我的丈夫是原来身瘦肉小（少），不合当煮吃。我曾听得‘妇人黑色胖身的有味中吃’，我从小这般黑色胖身，却好煮吃，情愿替汉子死。”那将军听得这话，放他丈夫，把刘氏煮吃。
15. 汉时，乐羊子道的人，他娘子不知姓氏。有一日，乐羊子出外行路时，路上拾得一块黄金，将的家里来，与他娘子。娘子说道：“小媳妇曾听得‘有志气的人不饮盗泉之水，有清廉的人不受喝啋之食’，怎敢路上拾的金子来留下，坏了家道！”乐羊子听得这话害羞，便把金子拿将出去，还颩（丢）在野甸里，却寻好师傅远䖏出去学，到七年不肯回家，只管读书。这娘子自家养活婆婆，无【14b】些儿怠慢，又准备盘缠远送与丈夫使用。有一日，邻家的鸡儿错入他园子来，婆婆偷那鸡儿吃时，这媳妇见了那鸡儿，对者（着）那卓（桌）儿不吃啼哭。婆婆问他啼哭的缘故，媳妇回说：“自伤家道艰难，要吃肉时吃别的肉。”婆婆听了这话，就颩（丢）了。那时强盗乱起，抢夺人马钱粮。那强盗却听得这媳妇儿有好模㨾，便要取他，到那家里围住了房子，要弄了媳妇。先吓他婆婆，那媳妇听得那意思，拿者（着）刀儿出门𥩠（站）者（着）。那强盗说【15a】道：“媳妇你颩（丢）了刀儿，从我呵，保你身子；不从我呵，便杀你婆婆！”这媳妇听这话，就望天叹息，把自手拿的刀儿来自刭（？）𩓐（脖）子死了。那强盗不曾杀了婆婆，就都出去了。那里的太守听得这意思，便领军马追赶强盗，都拿着杀了。却那死的妇人上多赏他钱粮，尽礼埋葬。又奏知朝廷，圣旨赐号“贞义夫人”。
16. 宋朝时，卫敬瑜道的人，年少早殁了。他的娘子李氏，年纪纔到二十岁，守寡。他的爷娘要取他来改嫁，这李氏不肯听说，就自手割了头发，脱了鞋子，告天说誓：“我死呵【16a】再不嫁人！”这等守寡过活。他的房檐里有一双燕儿，来打窝养雏。有一日，忽然母燕独自飞来。这李氏感动，说道：“燕儿，燕儿，你也我一般能守寡么？”就拿者（着）燕儿，把一条线来絟了脚子做荒（幌）子。苐二年，又独自来这李氏家讨饭吃，还在旧窝儿里。是这般往来好几年多。有一年又来，这李氏早殁了，那燕儿就在李氏家里哀鸣不去。邻舍人可怜见他至诚，对燕儿说：“你的主人巳（已）曾死了。”就指馈他埋葬䖏。那燕儿一径的【16b】飞到那坟墓哀鸣，饿死了。就埋在李氏的坟墓傍边，立庙号说“燕儿的坟墓”。
17. 百济住的都弥的娘子，十分可喜，又有贞节。国王听得，和都弥说：“虽是贞节的妇人呵，暗地里巧言啜赚呵，便动淫心。”都弥回奏：“臣的娘子呵，虽是到死也无两等心肠。”这王要试一试看，着这都弥佯分付勾当【17b】留住，教一个近侍的臣，假穿王的衣服，黑夜送他家里，对他那妇人说：“我听得你的模㨾好，和你丈夫打双六赌你，眀日教你入内做宫人。”那妇人回说：“国王不要说谎。我怎敢不顺？请王先入房里去，我换衣服便来。”这妇人退出去，教一个使唤的丫头，打扮送进去。王后头知道唝（哄）的意思，十分恼起来，唝（哄）那都弥说：“你有重罪。”銼瞎双眼，装载小船，漂海去了。就叫那妇人来要耍。那妇人说道：“如今丈夫贬远去了，不能独【18a】自过活，又况奉命做宫女，何敢违背？今日呵有缘故，再等改日来。”王信他，许了。那妇人便逃走。到一个海口上，不能过海，叫天啼哭。忽然小船风浪里到来，这妇人连忙上船，漂到一个泉城道的海岛，撞见他的丈夫，还活在那里，挑草根吃。就和他丈夫同到勾高丽（高勾丽）国，羁旅人家过活，到老死了。
18. 古时，丰山县里住的万户金荐的女儿，叫名淑女。从娲娲（娃娃）时多有奇妙本事，又有贞节。年到十八岁，嫁与本县里住的李橿做娘子。这妇人尽那媳妇的道理。有一年仲秋日，这李橿亲戚家吃宴食，十分醉了，回家来时，路上跌下马死了。他娘子淑女好生备办，尽礼埋葬，哀痛啼哭，不吃饮食，就【19a】气死了。那早晚，年纪纔到二十岁。他的爷娘，可怜见他念丈夫成病死了，和那丈夫的坟墓一䖏埋葬了。
19. 古时，齐王有一日上殿，文武班齐，降旨意问道：“我夜里梦见飞熊上殿，恁众臣宰每圆梦，吉㐫（凶）如何？”有晏婴道的宰相出班奏说：“古时文王做这等梦，就领军马出去打围，却到渭水河边，便得贤臣太公。后头那太公辅佐武王一统天下，做皇帝。如今请上位也出去打围看一看。”上位准他奏，就领军马前往仓山地面打围。只见一只白【21a】兔儿，上位便射着那兔儿。那兔儿带箭走过一个桑树园子里。上位领军马追赶到那里，却见桑树上有一个女儿采桑。上位着马鞭子指这女儿问：“兔儿打那里去？”那女儿也着脚指头指馈他兔儿去䖏。上位便恼起来，骂者（着）说道：“尀（叵）耐这丑女儿，你怎么着脚指头指馈我？”待要金瓜将军拿下来问罪，晏婴奏说：“小臣去问他。”晏婴到那桑树底下问：“你是甚么人家的女儿？忙手忙脚采桑养蚕，织下绫罗段匹与谁穿？”那【21b】女儿回说：“我是村庄人家的闺女，名唤无艳。将军你忙手忙脚每日厮杀，争这江山社稷与谁做君王？”晏婴听得这话，便知道贤德，就请带来奏知这件意思。上位见那女儿，便教靠前来，就笑三声，这女儿也笑三声。上位问女儿：“你笑的何故？”无艳回奏：“上位笑的何意？”上位说：“我笑你丑模㨾。”无艳回奏：“臣女也笑上位的有三般丑䖏。”上位十分恼，变色说：“我有甚么三般丑䖏？”无艳回奏：“这四月半头，青苗在地，不合当打【22a】围时打围，这个是第一件丑；上位腰系白玉带，头戴金顶子，亲带弓箭，这个是第二件丑；上位是一国之王，万姓之主，还无正宫皇后，这个是三件丑。”上位听这话，害羞无地么，却见他贤德，要做皇后，便拿将玩月玉带与他做定礼。这无艳也将头上插的半个木梳来回礼。上位着晏婴管者（着）婚礼，五月初三日定婚。到那一日，着晏婴领鸾驾去接者（着）无艳来。这无艳到门𥩠（站）内者（着）不肯进去，说道：“自古以来，婚礼亲迎最重，【22b】上位怎么不肯出来接我？”晏婴入去奏知这话，上位没柰何，出来接者（着）入去，同安天地之乐。遭是那早晚天下乱了，分做十二国，厮杀不住。这无艳皇后从小有将军的志气，劝上位同驾出征，到䖏里都向服。这个是梦见飞熊上殿吉庆的因头儿。
20. 【23a】汉朝时，逢萌道的官人。那时节，王莽道的人夺了汉家帝位，只好杀人，连他的儿子也杀了。这逢萌和他朋友说道：“如今这王莽做强盗起来，把我汉家帝位也夺了，好做无道的勾当。天下人都受他的苦，这的是三纲五常都灭绝了。我们若是不出去呵，免不得这灾祸。”这般说，就那一日脱了冠帽，挂在那城东门上，便弃了官职，带他家小浮海去，直到辽东，耕田过活，再也不来仕宦。阿的便是既眀且哲，以保其身。
21. 古时，钱若水做通州推官时节，州里有一个富家，走了一个小女奴，不知去䖏。他的爷娘告了州官，委差録參考问。那録參在前求那富家的东西不得，诬说富家父子共杀女奴，颩（丢）在水里。这般折倒，那富家没柰何诬伏。狱成上州，州委官审覆，一样诬伏，只这若水迟疑不断。録參到厅里骂推官说：“你怎么受了富家的钱粮，要救出免【25a】罪？”若水笑说：“咳，好几个人该死的勾当，却怎么不详察？”过了十日，还不断了。知州也向推官说：“怎么不断？”若水直不肯决，上下人都说妖怪。一日，若水到知州根前，辟人告说：“前日我迟留不断的意思，只想有冤恨。我把钱粮求买女奴，见有。”知州惊叹说：“女奴在那里？”推官就着人密送女奴。知州垂下帘子，叫他爷娘说：“你的女儿寻得来呵，你认得么？”他说：“怎么不认得？”卷起帘子，推出女奴，与爷娘看，爷娘喜欢说：“是我的【25b】女儿！”就引出那富家放了。那富家啼哭谢拜说：“不是眀官呵，我们一起灭门了！”知州说：“这个是推官的阴德，不是我的功劳。”富家急急的走到推官家求谢，若水闭门不纳。富家绕垣啼哭，回家为那若水把他的家财供养一万僧，祷告推官的寿数。那知州要奏知朝庭，若水不肯，说：“我心里只要觧冤，本不曾望赏。假如敷奏时，我上好么，録參却怎么的？”知州越敬重。无多时，太宗皇帝听得这意思，除做枢密院。后头无病【26a】死了，赠户部尚书，赐与他母亲白金五百两。
22. 古时，清州益都县住的王曾道的人，咸平年间，中乡试来，又会试、殿试都中第一名。头里到亰师时，有一日，听得甜水巷一个妇人带女儿哀痛啼哭。王曾问他啼哭的缘由，街傍人说：“那妇人家少了官钱四十万，被官吏每日折倒，手里无东西，不得纳官；只有一个女儿，没柰何卖与客人。巳（已）受价钱，到眀日相别带去，再不得相见，因此【27a】啼哭的哀痛。”王曾到那他家里问，也这般说。就对他娘说道：“你的女儿一发卖与我呵，仕宦往来，时可得相见。”就与他白银百两，着纳官，又说：“我等三日再来取你女儿去。”过了三日，还不来取。那妇人带女儿寻王曾下䖏问去，王曾早回去了。厥后王曾做了大宰相，封沂国公。殁了后头加做侍中，谥号文正，子孙世世荣贵。
23. 古时，郭震道的秀才，年纪十六岁时，和薛稷、赵彦昭同做国学生。这郭震家送四十万铜钱来做盘缠。遭是有一个穿孝的人【28a】来叩门，说道：“我家连五代丧，不得埋葬，各在异乡；如今要一䖏搬葬么，手里无有钱财。愿秀才上借钱来备办丧葬。”这郭震听得这话，就与他四十万铜钱，无些儿爱惜。那穿孝的人都装载车上，无些儿留下，就去了。临去时，郭震他的姓名也不曾问。朋友每好生怪他，郭震安然，说道：“我救济大事，你们不要怪我。”后头这郭震年到十八岁，中举，除做通泉尉，又升做梁州都督安西地面大都护，得了军功，加做中书门下【28b】三品。无多日，转除吏部尚书，封做馆陶县男。后头封代国公，赐与四百个民户做食邑。
24. 古时，孙钟道的人，年幼时父亲殁了，陪侍母亲，至诚孝顺。遇着饥荒，种黄瓜卖吃，又常常舍馈他行路的人吃。他家里长伏事福德神道，好生恭敬。黄瓜熟了时，不曾荐神呵，不馈人吃。有一日，三个年少子弟到【29b】孙钟家，央及黄瓜吃。这孙钟说：“我还不荐神，你们且坐一坐。”这般说了，就起身入去荐神。后头引这（着）那三个人入来，摆者（着）黄瓜和饭馆待的后头，这三个人告说：“我们多蒙官人厚恩，我如今指馈你葬地，葬了那里，便后头軰軰儿子孙富贵。”这般说了，就教孙钟：“下山行到一百步地——不要回看我们——的去䖏，这便是葬䖏。”这孙钟行不勾六十步，便回看，那三个人都变做白鹤飞去了。孙钟心里记得那地垡，葬了母亲。那坟【30a】墓上常常有五色彩云笼䈇连天。孙钟后头生下儿子，叫名坚。他娘子怀这孙坚时，梦里肚肠流出来，绕着吴阊门上，把这意思和邻家妇人说：“这个是好祥瑞。”果然后头孙钟的子子孙孙都做了吴王。
25. 唐朝尚书苏颋，年少时，相人看他说：“当做二品尚书职事。”后头苏颋做三品尚书。病重临死时，请师婆端公来看病。那师婆说：“大人命尽，不得再起。”颋说：“年少时相人说得了二品职事。你怎么说命尽不得再起？”师婆说：“当初虽是这般么，大人做桂府做官时，枉杀了二人。那二人到地下告诉，缘此减二年寿数，又减二品职事。”颋想道：“我【31a】曾做桂州时，有二吏调诉县令，我为那县令杀了二吏，果然是这般！”叹息，等一会死了。
26. 古人杨宝，年纪九岁时，到华阴山北边，见一个黄雀儿被那鸱枭打害，落在地下，又被蝼蚁侵他，这般受苦。那杨宝怀里抱将来，放在梁上。那雀又被蛇咬，搬放在箱子里，每日摘着黄花养活。那雀儿生出翎毛长大了，早起飞去，晚夕回来，这般往来好【32a】几年多。有一日，忽然带众雀儿飞来哀鸣，好几日，还飞去了。那一日晚夕，有一个童子向前来谢拜，说道：“我是西王母差使的。前日往蓬莱地面去时，到这里被那鸱枭打害。蒙大人可怜见救济，多蒙恩养。遇着如今又蒙差南海去，不得早晚侍奉。”就啼哭辞别时，把四枚白玉环与杨宝说：“我教你子孙清廉做三公，后头和这玉环一般清洁。”这般说，去了。这杨宝生下儿子震，震生下儿子秉，秉生下儿子赐，赐生下儿子【32b】彪。这四代都做三公，果然白玉环数儿一般，天下人都赶不上他。
27. 隋侯道的人，见大蟒蛇被伤害了，把药来医疗疮䖏。后头无多日，那蟒蛇口里衔将珠子来报恩。那珠子一寸来大小，好纯白。黑夜呵，月光一般眀亮，照光一百来地。因此世上人呌名“隋侯珠”。
28. 毛宝做豫州剌（刺）史，守备邾城时，教一个军人送武昌市上买一个白龟来，身长四五寸。这杨（毛）宝放在瓮里养他，渐渐长大了，还放了江水去。后头这邾城遇着石季龙军【33b】马打劫，军人每都江水里渰死了。这毛宝穿甲投水中，落在石头上一般，等一会看，却是自家放的白龟，这毛宝纔过江上岸，那白龟回看，还水里入去了。
29. 【34b】古时，泉州晋江里住的布衣秀才曾公亮，到亰师街市根前住坐。有一日，听得街坊一个人啼哭悲哀，早起过去时，问：“你怎么这般啼哭悲哀？”那人要说么，害羞说不得的模㨾。公亮说：“你若开说呵，或有仁爱的人，可怜见你，救济也不见的。”那人看左右，等一会，告说：“我曾借用官钱四十万，因家道十分艰难，还不得。如今官司差人百般折倒，趱的紧，无柰何，和家人商量，把这女儿卖与客人，要了四十万铜钱，写与他文【35a】契。到眀日，和爷娘相别，因此啼哭。”公亮说：“买卖的客人，四下里走，无有定䖏，也无好心。一时间年大面丑，不爱他，颩（丢）了呵，做一个叫化的人。我是读书识理的人，你若与我呵，强似与客人。”那人告说：“我的女儿与秀才呵，虽是不得一文钱，也强似客人上得数万钱么。只是已受铜钱四十万，写与他文契，如今回的难，怎么好？”公亮说：“你如今还他四十万铜钱，要那文契，假如他不肯呵，告官便好。”就与他四十万铜钱，又说：“【35b】你等三日，带你的女儿到水门外寻我的下䖏。”那人依着秀才的摆布，还他四十万铜钱，要他文契。那客人不争，便回了。那人过了三日，带他女儿到水门外寻问下䖏，公亮上舡已去三日。厥后那个女儿嫁做朝官的娘子，公亮也做宰相，封鲁国公，年到八十岁殁了。
30. 古时，王令道的官人知县南昌时，有一日晨早，见一小妮子堂前拿者（着）苕菷啼哭。王令问：“你怎么啼哭？”小妮子告说：“想念旧事，不觉流下眼泪。”就说：“小妮子是旧陆知县的女儿。父亲考满替去时，经过鄱阳湖，被强盗打劫，一起大小男女干凈都杀了，只【37a】留小妮一身，转到这里。”王令听得，就问县吏，都说是。王令对娘子说：“仕路上交代，其间有弟兄之义。今这小妮子是旧交代的女儿，必须可怜看承他，拣良配嫁与他。”那早晚王知县有女儿，早许邻知县的儿子，拣日定婚。因此送书报说：“近得旧交代的女儿，年纪到中嫁，要备办装奁，和我的女儿一时成婚，还未得良配。”那知县听此，回报说：“我有一个侄儿，年到二十，还无有配女。如今请贵女的装奁那（挪）分，嫁我的儿子、【37b】嫁我的侄儿呵，庶成一段义事。”这般说定。到送嫁的晚夕，知县王令灯下看书，忽见一人庭下叩头再拜。王令问：“你是甚么人？”他告说：“我是旧知县陆鸿渐。前日被着贼害，一起人都死了，只留这小女儿在这里。怜见他转走无归䖏，每日根者（着）走。不想今日蒙大人可怜嫁送，特来拜谢。”就告说：“大人因这阴德，加增寿数，后来子孙都中科举。”这般说，便不见去了䖏。后头果然和那说的一般。
31. 唐时，韦丹道的秀才，能通五经么，年纪到四十岁不得中举。骑一个蹶驴子，到洛阳地面里去时，见路边打鱼的人，拿一个长几尺的大[月王]罢（王八）来，桥上放在要卖，众人都要买煮吃。那秀才看他可怜，问他价钱多小（少），他说：“得一千文铜钱呵，卖与你。”那早晚天气寒冷，他穿的衣服无一件中价的，把【39b】自骑的驴子馈他，买了，还放在水里。步行去时，撞见一个胡芦先生，不知从那里来，筭命如神。那秀才要筭命，那先生说：“我呵筭不得你的寿福。元公是我的师傅，到那里筭去罢。”就和那秀才柱（拄）者柱棒，同到通利坊。见  （一？）个大门子盖的十分好，王府一般的大宅子。里头有一个眉毛髭髯纯白、七尺长身材、披者（着）皮袄、系者（着）皮带的老官人，自家叫名说元浚之，看那韦丹，尽礼谢拜。那秀才惶恐跪拜，说道：“我是个贫贱的【40a】小秀才，不知大人怎么这般厚意接我的缘故？”那官人回说：“老人遇着（着）灾难，七八待死，被先生救活的阴德天一般，怎敢容得报荅？”这秀才纔知道[月王]罢（王八）么，直不曾现说。那老官人备办宴席，留住馆侍（待），到晚夕辞了回来时，那官人怀里拿出一通占书，与他秀才说：“我知道先生要筭命，因此把这个报荅你。”这秀才再拜，受者（着）回来，那占书里说：“眀年五月里中举，得咸阳尉官”，又某年上到亰师做官。这般记者（着）十七遭官职，【40b】都写着年月日子。临了转除江西观察使御史大夫，三年后，“官厅前面枯树上开花呵，便尽命分”，这般写者（着）有。这秀才把这占书宝贝一般带者（着）走。后头那秀才中五经科举，临了做江西观察御史大夫，每除官职的日月和占书一般。有一日，厅前一颗枯树上开花了，这韦丹就弃了官职回家去时，半路上死了。
32. 唐末天下乱了，四下里贼兵横行，百姓每不得耕种，天下饥荒，饿死的人马头口且【42a】不说，冬月天连日下雪四五尺高，飞禽走兽也都饿死。有一个野雀儿饿的昏了，飞到那田头谷梃里头坐的时节，有一个田鼠频频的来往。这野雀心里计较：“他好歹有趱积米粮。”就到根前去，要借些粮。田鼠说：“有粮借馈你。”野雀借得粮去，吃的饱了，早起晚夕噪鸣快活。老鸦却见野雀吃饱快活，料磨者（着）说：“这野雀必定讨粮米吃。”就低声哀问：“兄弟，你那里去讨些米粮吃，这几日那般噪鸣欢乐？”野雀儿老实说了借【42b】粮的意思。老鸦说道：“雀大哥，可怜见带我去借者米粮。”野雀儿便引他去见那田鼠。田鼠对野雀说：“雀兄弟，你来何故？”野雀回说：“我这老鸦大哥无有吃食，教我引来借些米谷吃。”这田鼠一见老鸦生的形容狠歹，心里嫌他，说：“我有多少粮米庅？这两日都散了。”这般说，就走入窟陇里，一向不肯出来。野雀儿听他说，害羞，教这老鸦看一看他，便飞去了。老鸦恼的当不得，独自𥩠（站）在窟陇前面，等出来要害他。田鼠只想老【43a】鸦已自去了，忽然走出来，三不知被那老鸦把头脑上啄破，就死了。老鸦飞去，对野雀说：“啄杀田鼠来了。”野雀听得这话，悲鸣哀痛，飞到田鼠死䖏，见了田鼠被杀，颩（丢）在田沟里。这野雀凄惶哀鸣，仿徨不去。这是借粮不均，逢这灾害。
33. 古时，一个公兔子和老母熊鬪话，兔子每【44a】遭羸（赢）了。有一日，老熊气不忿，到兔儿家里说：“这两日我家里有祥瑞的东西。”兔儿说：“甚么东西？”老熊说：“千年朱顶鹤儿，从天上下来了；万年緑毛龟，海里出来了；老鼠下一个公驴子，不到七日马一般大了；㹨（猫）儿下了三个羔儿，都识字。”兔儿说：“咳，好妖恠！那里有这等？”老熊说：“你不信我呵，眀日来看么。”到眀日㫾（晌）午时分，兔儿到熊家里敲门，小熊出来荅应。兔儿问：“你家里有千年朱顶鹤儿，还有么？”小熊荅应说：“晨早起天【44b】上见玉皇大帝去了。”“万年緑毛龟有么？”他说：“海里见龙王去了。”“老鼠下的公驴子有么？”他说：“我的父亲骑者（着）打围出去了。”“㹨（猫）儿下的三个识字的羔儿有么？”他说：“大的学里上字出去了；第二的教场里抄炼去了；第三的街上买卖去了。”又问：“你的母亲怎么不出来？”他说：“寺里烧香去，都不在。”兔儿吃道儿，走回去。这个是“跃跃𡤎（毚）兔，遇犬获之”。
34. 宋时，党太尉道的官人，有一日，衙门里坐去时，他的儿子祖娘根前无礼，祖娘恼他，把那孙子背绑颩（丢）在雪中树下。太尉散衙门到家，见他儿子绑了，问这缘故。家下人【45b】说道：“老你你上无礼，你你恼他，这般做来。”太尉就叫伴当，教剥了自家衣裳，又教绑了自的身子，放在儿子傍边。母亲见他这般做来，问太尉说：“你怎么这等样儿？”太尉笑者（着）回母亲说：“母亲冻我的儿子，因此我冻娘的儿子。”母亲听得他戏言，歌歌的笑了，放他儿子。阿的便是孝亲不在酒肉，只在养志。
35. 古时，苏东坡道的官人，除做徐州太守时节，有一个衏衏，生的十分可喜，来往人每【46b】都来争要带歇，因此车马常满门户。这衏衏年到十八岁，忽然怀娠，生下一个俊俊的小厮。曾过同床四方的人每都来告状，院落里一齐的跪下，争者（着）说道：“是我养的儿子。”这般众人闹（闹）噪起来，争要做他儿子。这苏太守喝住他众人噤声，都叫靠前来，分附说道：“大概衏衏生下的儿子，元来难认做爷，恁众人仔细听我说。我如今为这小厮立起姓氏，叫做‘叶保儿’，你众人合当一心儿抚恤养活！”众人告说：“既蒙太守立【47a】姓叶，又教众人抚养，何敢不听发落？然众人呆痴，不得知道怎么叫这小厮立姓叶。”东坡大笑，回说：“我如今觧字与你们：‘叶’字呵，二十人做头，三十人做腰，十八人做脚。说的是那不是那？”众人听得这话，都害羞退去了。
36. 古时，有一个徐神翁道的官人，常常怕娘子，但干女色的事呵，闲言闲语也不敢提起。后头除做知县，带领家小到任。有一日，【48a】这官人出坐厅上断公事时，傍边有一个外郎来押文书。知县却见那外郎的面上有抓破䖏，问外郎：“你和甚么人厮打，这般遭伤？莫不你老婆抓了？”外郎跪下，回说：“何有此事！昨夜月亮，在后园葡萄架子底下玩月赏景，遇着旋窝风吹倒了那架子，被那葡萄藤剌（刺）磕抓了有伤。”知县吓者（这）外郎说道：“这厮泼皮，你休胡觜（嘴）！”便拘将外郎的娘子来，教他跪地，大骂说道：“咳，这丑妇！你做妇人，全不晓事！大概妇人和顺为贵，夫【48b】者妇之天，怎么欺负了丈夫，打伤面儿？”这娘子怕的慌了，开说那抓破的事。知县纔知道，就断罪。待要决杖时，知县的娘子听这断罪的话，猛可里拿将石头瓦子抛打那知县，高声大骂出来，踢倒了书案聒噪。这知县惊惶，就叫外郎说道：“你两口儿且退去，我这屋里的葡萄架子也倒了！”当县住的大小人每都听得这话，笑的无尽。
37. 汉时节，何敞做交址剌（刺）史。到任去时，行到高要县，日头落了，就这县鹊奔亭楼傍歇【50a】宿。过了一更不到二更鼓，有一个小女儿从楼下出来，告说：“小女叫名苏娥，原系广信县修里住的人。年幼时，爷娘殁了，又无六人亲戚，丈夫也早殁了，只带一个小尼子致富，艰难过活。家里别无甚么钱财，只爷娘流下的杂色绢子一百二十匹。小女将上项绢子欲往傍县反卖，收买别的物件使用。本县里住的王伯家馈一万二千贯钞，雇一辆车子装在（载）绢子，小女坐在上头，着小妮子致富赶牛。年前四月初十日，【50b】到此亭外，日头也殁了，行人也断了，黑暗难行，就这里歇宿。遇着小尼子致富急患心疼，小女往亭长龚寿家乞药讨火。龚寿拿者（着）长刀到小女车傍𥩠（站）者（着），吓问：‘你是那里来的妇人？这车上装的甚么东西？丈夫在那里？你却怎么独自来了？’小女告说：‘惶恐惶恐，大人怎么这般劳问？’龚寿拿我的肩臂，欲要行奸，小女强不从，龚寿便将拿的长刀剌（刺）小女胸堂（胸膛），就死了。又将致富剌（刺）杀了。龚寿自手掘开楼下五六尺深地坑，【51a】把小女、致富颩（丢）在坑里，把土盖了；车上装的一百二十匹绢子，他都家里搬去。把车子干凈烧了，驾车的两只牛都杀取肉，把骨头颩（丢）在亭后枯井里蔵了。小女哀痛，一年无有告䖏。今日见眀官到此，特来告诉，要报雠，大人可怜见！”何敞说：“我眀日等天亮教垉（刨）开看么，怎么认的你的尸骸？”女子告说：“大人，这个容易知道。小女穿的上下衣裳都是白色，两脚穿的撒鞋青丝做的，还未杇（朽）了。”到眀日垉（刨）开看，便是女子告说【51b】相同，别无差误。就差人拿龚寿来栲（拷）问，具服不虚。就下广信县再验，与女子告说无异。题奏朝庭断罪砍了，号令三日。
训世评话上

【1a】训世评话下
38. 古者时校道的人，做郑州补军将，蒙差本州公干，往成都去时，他的娘子对说：“你年纪六十四岁，我也四十岁多，还无有儿女。我馈你白银一百两，你到成都，买一个小娘子回来，生下儿子，做你后计。”那人到成都，访牙人，寻一个女儿来，好俊爽可喜（？），□问那女儿：“你是甚么人家的女儿？”他不荅【2a】应，便下眼泪，又他白布緫发，似（似）有妖怪，问：“你怎么白布緫发？”他悲泣说：“我的父亲本系都下人，做州吏，病死了，扶榇到此。家远，不能勾回去，要卖我备办丧葬。”那时校听得可怜，拿者（着）银子，到见他的母亲，还他女儿；又与他银子做行路的盘缠，早晚一路到那都下，埋葬回来。他的娘子迎见问：“你买小娘子来么？”那人说：“我不曾买。”就开说上项的缘故。娘子说：“好，好！你救济人的危急，好德厚，后日再计较讨也罢。”无多时，那【2b】娘子怀身，生下一个儿子，叫名邦美。厥后中进士苐，官到吏部尚书。
39. 汉朝时有一介宋行道的外郎，他家道十分富饶。他的兄弟十分艰难，无有住䖏，黑【4b】夜里到旧窑场里睡了，白日里到街上叫化讨饭吃。这般贫穷受苦，这外郎一些儿不照顾，只和外人柳文卿、胡子转结做朋友，每日到店里打双六，下象棋，打球儿，踢建子，吃酒耍笑快活。那外郎的娘子十分贤会（惠），对丈夫说：“我听得古人说，‘亲不亲古乡人，美不美乡中水。’‘一介胡芦破做两个瓢’，他是半个，你是半个。你怎么同胞生的亲兄弟，朝朝到街上讨饭吃，无心照顾，只和外人结交，不顺天理？”外郎喝他娘子说：“【5a】这婆娘，你知道甚么事！俺这两个兄弟，水也水里去，火也火里去，这般结交！”骂他，就出去了。这娘子心里想道：“丈夫这等不采，怎么做呵好？我唝（哄）他一遭，要知他的心。”买一介死的白狗来，穿者（着）白衣，戴者（着）帽儿，假妆人象，竖起门𤰙𤰚（旮旯）里。那丈夫黄昏前后，醉酒回来，睡一场起来，叫宝同说：“我渴了， （舀）水来吃。”娘子故意自家去 （舀）水馈他吃，就丈夫耳边悄悄的说：“我才子 （舀）水去，看门𤰙𤰚（旮旯）里有一个贼人𥩠（站）者（着）！”外郎忙起来，【5b】拿者（着）大棍，到那门口打他，便倒了。再打一打，不作声。回来房里对娘子说：“我才子打杀贼人，蔵在那里？怎么计较好？”娘子说：“叫你两个朋友来计较。”那外郎便叫宝同：“你去请我的两个朋友来。”宝同走去，多时不来。到五更鼓才来，外郎说：“两个朋友来么？”宝同说：“他说：‘杀人的勾当，怎么得去！’不来。”外郎说：“他怎么知道杀人的事？”宝同说：“‘这半夜里，怎么得请我？’留住我十分紧问，我无柰何开说缘故，他说：‘杀人的勾当，不同【6a】小可，若攀了好歹连累我。’这般说，不来。”外郎说：“这般时怎么计较好？”娘子说：“叫你叫化的兄弟来计较看。”叫宝同：“你去破窑里，叫我的兄弟来。”宝同去叫，那兄弟慌忙跑的来。外郎说这缘故，叫化的说：“哥哥不要愁，我背去山峪里蔵的来。”到天眀，兄弟来说：“我蔵在山峪里，无人见了。”外郎说：“我才子放心，你如今回去。”娘子说：“请些住一住，吃早饭去。”等一会吃饭时，待制衙门的四个牢子来说：“纔子柳文卿、胡子转告状，夜【6b】里官人家杀了人口，请老官人去。”这般说，就背绑了外郎和兄弟，连娘子去到官人前面。娘子告说：“这杀人勾当不是人，委实死的白狗。我这丈夫，他的亲兄弟十分艰难，每日沿街叫化讨饭吃。我常常劝说怜见，照顾照顾，丈夫颠倒骂我说：‘我这朋友，水也水里去，火也火里去。这般结交的！’不听我说。到今日家里有灾难，请他计较，他不来，颠倒告状。他不是人，委实死的白狗。我要看他的心志，买死的白狗唝（哄）他。大人【7a】如今差人带这叫化的垉（刨）将来看，便知道。”官人便差人去垉（刨）将来看，果然便是死的白狗。官司把这意思备细题奏。圣旨里把柳文卿、胡子转、宋外郎各杖一百，远地里贬去了。把外郎的钱粮分做两分，一分与他叫化的受用。
40. 古时有一个征讨官出征去，十年不得回来。他的娘子长念丈夫几时回来，无日有忘。他家里有一个儿马，这妇人对那儿马【8a】说：“我的丈夫出征去，经今十年，不知死生。你去若寻得丈夫来呵，便把我的女儿做你老婆。”那马听了这话，便走出去。直到半个月，寻得丈夫骑得回来。后头那马每日恼怒乱叫，常要蹄咬杀人，这般闹（闹）噪。丈夫问娘子说道：“这马怎么这般乱叫聒噪？”娘子回说：“你一去十年不来，我长念你，对这马说：‘你若寻丈夫来呵，我与你女儿做媳妇。’这马寻了你来呵，我不与他女儿，因此这马这等恼怒。”丈夫对娘子说：“虽是寻得【8b】我来呵，怎么与他女儿？”就杀了，剥了皮子晒干时节，猛可里打起旋窝风，那马皮包了女儿随风飞去了。到十来日，那马皮又风里飞将回来，挂在桑树上，开了看，都是蚕儿。这蚕儿之生，自此为始。
41. 古时，郑叔通道的人，夏氏家里定婚。到大学馆里读书，中第回来，夏氏哑了口，说不得言语。他的叔伯和嫂子要别䖏再讨定婚，叔通坚执不肯，说道：“这个女儿，我若不娶呵，平生无有去䖏。又是他无病时定婚，如今有病撇了呵，有甚么人情！”这般说，就直娶了。后头叔通做到显官。哑女生下的一个儿子也做官。
42. 【10a】元朝宋宽道的秀才，逰学到楚国。路傍有个神女庙。这神道好生利害，过路人不祭他呵，好歹降下灾难。因此，这秀才也到庙里，摆果子酒肉祭一祭，就跪下告神，说道：“听得神女有慈有悲，常救济惸独。情愿降下，广济寒生。”这般至诚祷告。等一会，那神女果然乘云下来，宋宽却是惶恐，伏在庙堂边。这神女坐在那庙榻儿上，形容体貌，十分可喜。那神女便叫宋宽进前来，说道：“感承秀才至诚，降临阳世，便当从命。虽然，【10b】你口吃荤醒（腥）饮食，你若断这醒（腥）荤呵，我便再下来。”宋宽听这神女的言语，就断吃食，忍饿一月。神女果然又下来，说：“感荷你的至诚，便当从命。然你模㨾不干凈，也难和你做亲。”这般说了去，不知去䖏。这宋宽迷他神女妖精，吃唝（哄）了，干受劳苦。
43. 范纯仁是苏州吴县的人。他往东吴收（？）买租麦五百担，载船回来时，路（？）边撞见父亲的故旧石曼卿。他说：“遭爷娘的丧，因家道艰难，还不葬了。”纯仁把麦子连舟都馈。回到家里，庭下拜见父亲。父亲问：“你到东吴，【11b】见我的故旧石曼卿么？”纯仁告说：“我见了。他遭爷娘丧，他因艰难，还不葬了。”父亲说：“你怎么不与麦子？”纯仁告说：“我都馈他回来。”厥后皇佑元年，纯仁中进士第，官到尚书右仆射。卒后赠开府仪忠宣公。
44. 苏州住的一个铺家，待要买卖赴亰去时，他的娘子和丈夫说：“你到亰里，须要买一【12b】个梳子来。”这丈夫说：“我是善忘，你画与我㨾子。”娘子说：“何须画  （与？）你，如今正是月初，新月曲弯，便是梳㨾一般。你只看那天上新月，记得有甚难？”丈夫说：“是记得容易，我便买来馈你。”却到亰里，养一个衏衏，弄尽了钱财，情事不成，就忘记了，不想买梳子。收拾行李起程时，根他的一个伴当告说：“官人，你临行时，娘子分咐买头面，官人既应许了，却怎么不买？”那丈夫才记得起来么，只忘了买甚么东西，只想天月的言语。【13a】遭是月望，皎月团团，眀镜一般。就买一个铜镜，着纸包了，装在箱子里，回程到家。娘子见丈夫，便安排酒肉，劝饮三杯，做个洗尘，问说：“外人都说，你到亰里，恋花迷酒，今日方见，不虚人言。你临行去时，我分咐买头面，你怎么不买来？”丈夫回说：“已自买来了。”便开箱子取将来，却是铜镜。这娘子对镜看，却有美貌妇人。他不知自影照现，就恼起来，把这镜子还颩（丢）在箱子里，村言大骂，乱打丈夫。姑婆近前来骂那媳妇，说道：“【13b】我的儿子才回到家，却因甚事聒噪厮打？”媳妇回说：“妈妈，你不知道！人都说他到亰迷花恋色，果然如今带一介衏衏来了！”妈妈说：“衏衏在那里？”媳妇说：“我才看了，还颩（丢）在箱子里。”妈妈开那箱子看，没甚么人，又问媳妇：“衏衏在那里？”媳妇说：“在这铜镜里头。”妈妈取那铜镜来看，有老婆在里头。这妈妈也不知自影照镜，又恼懆，颩（丢）了那镜子，骂他儿子说：“咳，畜生，畜生！媳妇打你好！休道是亰里去养衏衏，现将老师傅衏衏【14a】也带的来了！”这媳妇和姑婆这等哈打胡杜厮打。邻舍人每听得这话，都来笑说：“自古眀镜照妍丑，你怎么不知道？是天下第一痴！”
45. 古时，有一个寺院户洞下面住的寡老婆，带十八岁的女儿过活。那老婆每日纔到天亮，到寺里佛前面烧香礼拜祷告：“愿我的女儿做大州官的娘子。”每日这般至诚祷告。那寺里的老和尚知道这祷告的意思。有一日，五更头起来，到佛背后蔵身伺侯（候）。还是那老婆来祷告时，那和尚说：“你的女儿命短，馈这寺里的老和尚是（时），好歹延年长命；不这般是（时），不过二十岁死了。”又说：“【16a】你且外头伺候，等和尚起来坐定时，到那里说一说。”这般唝（哄）他。那和尚走到房里坐的，老婆到䆫外悄悄的走作声。和尚说：“甚么人来到这里？”老婆说：“我是这寺院户洞下住的老妈妈，才子佛说话，要告长老知道。”老和尚说：“咳，好妖恠！你入来说一说。”老婆到里面，告说：“我有一个女儿，每日到佛前面烧香，要愿做大州官的娘子。今日佛说命短，做这寺里长老的娘子呵便长命。我要说这意思，教长老知道。”和尚说道：“咳，【16b】我一个老秃师，怎么敢要贵女？”老婆说：“可怜见，家里来一两日同床救命。”和尚说：“既这般是（时），不知几日好？”老婆说：“我知他几日好？从长老说定日子。”这老和尚看历头说：“这月初七日好日子，我那一日去。”老婆说：“既这般时，我到家里伺候。”打发送了。把荆条子做笼子，前面做䆫，四面都糊了。到初七日，那和尚背者（着）笼子到他家里，把那女儿坐在笼子里，打封了䆫，画押子（了？）。去时，说：“背的、背的和尚见了么？背者（着）俊丫头的和【17a】尚见了么？”这般耍话去时，路上撞见大州官。那州官遭是无有娘子，听得那和尚的耍话，故意吓他，要射的㨾子。和尚见的惶了，背的笼子颩（丢）在路边，走到山峪里蔵身趓（躲）去。那州官开了笼子，看里头好女儿坐的，拿出来，着马上骑。就带去的金色豹子，放在里头，还和尚一般打封画了，连忙走去。那和尚回来，不仔细看，还背者（着）笼子到寺里坐的，叫大徒弟来说：“徒弟，徒弟，假如今夜这房里有聒噪的声音时，你来偷眼【17b】看呵，大棍子打你！”叫小徒弟来，还是这般分付。不到一更，吹杀灯，觧了笼䆫入手。那豹子抓破了手，和尚说：“女儿，女儿，不要这般，佛与的！”大开了笼䆫。豹子跳出来，这边咬那边咬。和尚大声叫：“大小徒弟，老虎入房，咬杀我！你们快来救一救！”大小徒弟说：“我们去呵，大小棍子打我，怎么敢去！”两个相推不去。豹子咬杀了和尚，吃了头脑，跳墙走去了。
46. 古时，有一个县里正厅北后有一座坟墓，年代久远。有一日，县官对吏说：“这厅后甚么人的坟墓？”县吏说：“我听得古时县令的坟墓。”县令说：“虽是县令，怎么葬在正厅后？你们垉（刨）出，移在别䖏埋了。”就垉（刨）了五六尺深，前面放一个大缸点灯，两边也放大缸盛油，钻眼，前面缸里的油干了时，两边缸里的油流进去。前面又有一个铁牌子写者（着）：“许由，许由，五百年上天添油。”遭是县令【19b】的名子（字）许由，县令见了，心里十分惊恐，再满满的添油，依旧埋了。就对县吏说：“我后日死了呵，恁们埋在那里？”县吏说：“从大人的命。”县令说：“恁们抬我去时，杠折䖏埋了。”无多日，那县令死了。抬了去时，到十五里地山底下，杠折了。就那里垉（刨）土四五尺深，有一个铁牌子，写：“无东西问我讨。”就那里埋了。那个铁牌子，县令的大舍将去，放在家里。无有米呵，打出米来，诸诸般般的东西都打出来受用。有一日，那大舍的兄弟【20a】来告哥哥说：“这铁牌子只不是哥哥的，天与我两个弟兄的，俺轮流放好。”哥哥说：“虽是放在我家里，诸般打出来的都一般分用，你却怎么这般说？”兄弟强要轮流放，哥哥无柰何，拿出铁牌，与他兄弟。那兄弟将去打出米来，火块出来；再打时，大火出来，连房子钱粮干凈都烧了。
47. 古时，嘉兴县里住的有一个妇人，叫名罗爱爱，十分可喜，本性聪眀，又做好文章。那【23a】时节，人人都夸奖敬重他，叫做“爱卿”。一县里住的，有一个姓赵的秀才，也是一个大来头家的，有好些钱财。听得这妇人的好模㨾、好本事，心里想念，就下了五百两银子，娶将家里来。这妇人到他家里，修整家法，尽着媳妇的道理。这秀才心里喜欢，怜爱过活。才到二年，他父亲的朋友做吏部尚书，送一封书来，叫他要做官。这秀才临去时，心里忧愁：要去呵，家有母亲和娘子，舍不得去；不去呵，悞了功名。心里未定其【23b】间，娘子对那秀才说道：“我听得大丈夫务要立身扬名，以顕父母。你却怎么想念家小，忘了功名？你的母亲在家呵，早起晚夕，我小心侍奉，你莫愁，放心去。只是母亲寿高病多，你却常常想这意思，早早回来这。”他说了，就递送路酒，相别了。那秀才吃酒醉了，便上马去了，多年不得回来。那母亲想他儿子，得病重了，这媳妇亲自所绝愁缩，好生伏侍。有一日，那老娘叫那媳妇，说道：“我的儿子营干功名，远在亰城。我如今【24a】害病重了，你这般伏侍到了我，这恩德报荅不得。只愿我的儿子早早回来，你有子有孙，都似你一般孝敬呵，皇天好歹替我报荅你！”这般说罢，就死了。这娘子十分哀痛，做了棺材，亲自背土埋葬了。常在坟边，早晚啼哭，忒过了。那时节，苗军起兵，到这嘉兴地面，摽掠村落。那军里头有一个刘万户道的人，连这娘子抢了去，看他容彩爽利，要下手。这娘子故意甘言甜语，假做许嫁的㨾儿，悄悄的洗澡身子，把手帕吊【24b】死了。这刘万户赶不上救他死，十分凄惶，把锦绣褥子来装裹灵尸，埋在后圃白果树底下。那赵秀才却回家来，看家里无一个人，只有荒草生出院落里。这秀才十分悲伤，没柰何，那空房里独自睡了。眀日头，鸡叫时起来，要寻见母亲和娘子去，行到东城门外，撞见旧使唤的老汉子，问：“我母亲和娘子都在那里？”那老汉回说：“官人，官人，怎么来的迟！老娘长想官人，成病死了，罗你你也死了。”就引者（着）秀才到那老娘葬（？）【25a】䖏，指与他坟墓，说道：“这个是罗你你自家做的。”又指与他松柏树，说道：“这也是罗你你自家栽的。老娘死了后头，罗你你身穿着麻衣，手扶着棺材，亲自背土埋葬，白日黑夜，常在坟边号哭。不想贼兵乱起，家里大小人口都被抢了去。那贼军要下手你你，你你直不肯，就吊死，埋在后园白果树底下。”这秀才听了这话，啼啼哭哭，十分哀痛。到那白果树底下，打开坟墓，看那颜色和身子，却是在生时一般。这秀才抱着那【25b】灵尸，只管哀哭，几遍昏死了还苏省。却把香汤水来洗了灵尸，穿新衣服，另买一个新棺，搬葬母亲坟墓一䖏。就拜伏坟下啼哭，说道：“娘子，你在生时，聦眀智慧，十个九个也都赶不上。你如今虽是死了呵，比不得常魂，却怎么不来看我？情愿看我一遭！”常常这般祷告，坟下啼哭，七八到一个月。忽然有一日晚夕，这秀才独在厅堂里要睡呵，睡不着，暗暗有啼哭声。这秀才连忙起来看，却是那娘子的魂灵，那言语动静【26a】便似活在时一般。就抱着那秀才同床，说道：“我虽是在幽冥之中呵，感动你的忧念，十分凄惶，今日为来和你相会。从今日永别了！”这秀才听这话，放声啼哭，再不见了魂灵。
48. 古时，程彦宾道的人，做罗城太守。领军马到遂宁地面征讨时节，有一日，左右的军人每讨三个女儿来，进与彦宾，都俊俊好模㨾。那早晚彦宾醉酒，和那女儿每说：“你是我的女儿一般，我怎么敢下手！”把三个女儿放在一个房屋里，亲自打封锁了。到第二日早起，寻他爷娘来，一个个都还他送了。那三个女儿的爷娘都啼哭谢拜，说道：“愿太守早早的得功，立了贤牌，光显门【27a】闾。”彦宾回说：“我怎么敢望那等勾当！我只愿无病老死却好。”果然后头这彦宾除做观察使，年到九十九，无病死了。
49. 古时，李谦每遇岁歉，一乡人无有吃的饥荒时，出家里的米粮，散与他吃，或是熬粥舍施。有人𠌗（贷）去的米粮，到眀年大熟还他呵，谦对𠌗（贷）人烧𠌗（贷）券，不要还纳。乡中有死丧不能葬的呵，谦出财葬了。有这般阴德。乡人都说：“谦多有阴功。”谦说：“何有阴功！”有一日，谦梦里见穿紫衣的人告谦：“上帝知道大人有阴德，报大人后嗣荣显。”果然谦到百岁死了，子孙都做显官。
50. 古时，有一个行路的人，到一个官人家借宿。到四更鼓，梦里有一个大母羊进前来【28b】告说：“这主人家官人，眀日要宰羊接待贵客。羊圈里头，只我怀羔有肥，杀时便杀我。官人可怜见救一救。我原是主人家官人的小娘子，被正娘子性儿恨歹，毒药杀我。我顾恋夫主，变做母羊，在这羊圈怀羔满月，无多日便下羔儿。请大人赚说‘我吃斋’。”这般告了去么，那客人却想妖怪，又是黑夜，不得说与主人。那主人果然杀那母羊，煮熟了。第二日清早起，却把羊肉馆待他。那客人见那羊肉，才记得梦里的话，和主【29a】人家开说那意思。主人听的这话，哀哭眼泪，都不忍吃那羊肉。佛经说：“死生轮回，人死便托生。”
51. 古时有郭兴道的人，原是财主，平生只好看古器。但见古器呵，便是破坏东西，也不问价钱多少，都买趱积有来。有一日，街上有一人，将一领破褶儿来说道：“这个褶儿是宋朝吕蒙正宰相不得发迹时穿的褶儿，正是好古物。”郭兴便买了。又一个人将一顶破头巾来说道：“这个是晋朝高才名士陶潜漉酒的头巾，却高似吕蒙正褶儿。”这郭兴又买了。又一个人将一张破席子【30b】来说道：“这个是鲁国哀公孔夫子根前问政时铺的席子。”郭兴又买了。又有一个人将一条棍子来说道：“这个是春秋时韩伯瑜孝顺的泣杖。”郭兴就买了。又一个人将一个小瓢儿来说道：“这个是尧皇帝让位时钦赐许由的瓢儿。”郭兴也买了。这般胡买古器，多趱积家里。这郭兴常被人欺弄他，不到几年，家道贫穷，艰难过日月。一个人来特故唝（哄）他说道：“你多买下古器来，如今穿者（着）吕蒙正的褶儿，戴者（着）陶潜的头巾，【31a】拿者（着）伯瑜的泣杖，侠（挟）者（着）哀公的席子，腰里带者（着）许由的瓢儿，到街上𥩠（站）呵，众人必来争要买这古器。”这郭兴信他说，却是那般扮妆，到街上𥩠（站）的时节，傍边众人欺弄他，说道：“这老的在前是好财主人家，如今做一个叫化的人！”阿的便是“运来铁也争光，运去黄金失色”。
52. 宋时刘义道的人，好行仁义，三世不怠。他家里一只黑牛，不知怎生下一个白犊儿，便去见孔子问，孔子荅应说：“这个是好祥瑞，你快杀这犊儿祭天。”这个人听了这话，【32a】回到家里，就杀这犊儿祭天。住一年，刘义瞎了双眼，那黑牛又生下一个白犊儿。这刘义又教他的儿子刘惠去见孔子问，孔子荅应说：“也是好祥瑞。”又教祭天。刘惠回告父亲刘义，刘义说：“行孔子的话。”又住一年，又瞎了刘惠的眼。过了一年多，楚国军马围这宋国厮杀，宋国人民断了口粮，换了儿子吃，又砍人骨头烧做饭吃。别的壮丁百姓，战场里多一般死了，这刘义父子因这眼病在家都免了，不死。楚国军马退【32b】兵的后头，这刘义爷儿的眼依旧都好了。
53. 元朝时，田文英道的人，本性忒歹。家里使唤的不问男子妇人，有些小过失呵，着棒锤打了胫骨，艰难走动，这般暴恶。至元乙亥年间，北兵到来厮杀时，文英被箭射，箭镞入胫骨，三年受苦，医不得，死了。人都说，这个是做歹的报雠。
54. 古时，祝染是南剑州的人。遇着饥荒，熬粥舍施贫穷的人。后头他生下一个儿子，好聦眀智慧，到国子监里读书赴举。黄榜开的日子，街上人梦里一个人跑马过去，说道：“这是壮元的榜。”他手里拿者（着）一个大旗，【33b】写四个字：“施粥之报”。开了黄榜，他的儿子果然做了壮元。
55. 古时，朱轼是南丰县的人。家道艰难，聚会乡里的子弟教训，讨学课钱过活。有一日，和他儿子出去时，见一个农夫压（？）枷在路【34b】傍涕哭，轼问：“你怎么啼哭？”他告说：“我贫穷，春月𠌗（贷）了青苗钱，限过还不得，官司每日打我，百般折倒，我要死呵，死不得。”轼问：“你𠌗（贷）的多少？”他告说：“三千五百。”朱轼把自家的学课钱依数纳官，官司便放了农夫。那时节，一乡的人刘澈好几遭赴举，中不得，到庙里祷告。那一日，梦里冥府对澈说道：“你平生无有禄俸，德也亏了，怎么得中举？”澈告说：“我有甚么亏德？”冥府说：“你的亲兄弟负了官钱，还不得，每日吃折倒。你亲哥【35a】哥一些儿不照顾，却不亏德？”澈告说：“我的兄弟不肖，自家犯法，我有甚么罪辜？”冥府说：“你不听得一乡人朱轼𠌗（贷）纳青苗事么？行路的人也忍不得，这般救，休道是同胞弟兄，你怎么不照顾？”澈觉起来，到朱轼根前问了，轼回说：“果然我这般救农夫么，怎计较冥府知道有阴德？”澈听得，害羞回去了。轼生下三个儿子，都做显官。轼享富贵，到八十四岁，在家无病死了。
56. 【36b】日本国东北上，约有一千里远近，有个多婆那国，一名是龙城国。那国王讳叫舍达婆，取那女国王的女儿做妃子。怀身直到七年，纔生下一个大鴠（蛋）。王妖怪，说道：“人而生鴠（蛋），不祥莫甚，合当颩（丢）了。”这王妃心里不忍，着绢帛包了，连将诸般宝贝装在樻匣，又装小船，放海去时，祝愿说道：“随你浮到有缘地垈，立国成家。”这般分咐，放他去了。初到驾洛国海边头，那国人每望见妖怪，不去取他。又漂到新罗国阿珍浦道的海【37a】边，有一个贤德的老妇人见他奇怪，开椟看，却有一个俊俊的小厮坐在里头。这妇人取将家来养活。长大了身长九尺，风彩秀朗，知识过人。有人说道：“这贵儿子不知姓氏，初头樻子抬出来时，有喜鹊喜鸣上下，却省鹊字做姓，叫昔；又有觧樻出来，呌名脱觧。”这个人常常钓渔为业，侍奉乞养母亲无些儿邋遢，至诚孝顺。一日，母亲说道：“你是骨相灵异，不是常凡人，小（少）不得学本事立功名。”这儿子敬顺娘的言语，精详【37b】学文，兼通地理。望见杨山下瓠公的宅子，自想好䖏，便要占住，暗暗的诡诈计较。拿将磨石和炭，黑夜到那瓠公的宅子，悄悄的墙底下堀土，埋了那砺炭。后头却到他门上说道：“你这房子是吾祖宗住的旧房儿，你怎么偷住我家？”瓠公坚执不许，昔脱觧就告官。官府问脱觧：“怎么知道你祖宗传下的旧房儿？”脱觧告说：“小人原系铁匠子孙，近来间搬住邻乡，空家有来。请官府遍堀土地看一看，便知道事实。”官府从他【38a】说，教人堀地，果然得了砺炭出来。官府就断与他房子住坐。那早晚，新罗南觧王听得他贤德，就取他来做驸马，除做大保职事，教他全管国政。南觧王病重，临终时，叫他儿子儒理和驸马昔脱觧遗命，说道：“我死的后头，你两个着年次相继做王。”这般分咐，殁了。亲子儒理先继为王，儒理又临终时，一从先王遗命，把位子传与姐夫昔脱觧。这昔脱觧年到六十二，在位十四年殁了。
57. 古时，鄂州江夏县住的冯商道的人，年到中年，无有儿子。有一日，往亰去时，他的娘子与丈夫白金几斤，说道：“你无有儿子，拿这白金去买一个小娘子来。”到亰里，买一个小女儿来，问：“你甚么人家的女儿？”那女儿下眼泪，不敢言语。冯商再三的问，女儿回告：“我的父亲做了州官，折了官粮，要卖我陪偿官钱。”冯商听得怜见，忍不得下手，【39b】就还他父亲，也不要送的价钱。回家来，娘子问商道：“你买的小娘子在那里？”商回说这等缘故，娘子说：“丈夫，你的用心好，这等有阴德，愁甚么无儿子！”无多月，他娘子怀身。满月临产时，邻里人梦里都见打鼓喧闹（闹）送壮元冯家的。第二日早起，生下儿子，叫名亰。后头那亰觧试做壮元，省试做壮元，登第做壮元。那时节，人都说“冯三元”。官到宣徽南院使，除做太子少师。老死，赠司徒。
58. 古时，谢端道的人，从少时殁了爷娘，又无亲戚，无人养活。年到十八岁，一心恭敬谨慎，每日早起出去种田，晚夕回家，自做饭吃。有一日，野甸里得一个大蛤蜊，看得是妖物，拿将回家来，瓮里养活。又一日，出去耕田，肚里饿，要吃饭，回来，看家里饭汤早【41a】做下，诸般摆布的干凈。他想道：“是邻舍可怜见我，这般摆布。”只这般想。从那后，每日家都这般备办，心里惶恐，走到邻舍家谢拜说：“每日家照顾穷人，惶恐无尽！”那邻家回说：“你娶娘子，家里隐蔵，他备办事务，颠倒说我们照顾！”他心里疑惑么，不知何人的所为。一日，鸡叫时出去，等到天亮回来，看一个年少妇人瓮里走出来，收拾家事。见他，问姓名，他不荅应，还要瓮里去时，拿住他再问。他说：“我是汉水江河里女儿，皇【41b】天见你从小恭敬谨慎，教我权做家小，密密的服事你，你若取了娘子呵，教我回来。你如今见我的本身，再住不得，就要回去。”这般说时，忽然天阴，大风起来，那介女儿因风回去了。
59. 古时，马涓的父亲到五十岁，无一个儿女，买一个小娘，十分好俊。每梳头时，退坐一邉，有悲哀的模㨾。涓的父亲看他妖怪，问：“你怎么这般烦怒？”他告说：“我的父亲做州官，不幸早死了。本家忒远，要运去无气力，【42b】无奈何卖我。如今还不过卒哭，挽头发的都是素帛，只我呵，一时间着艳色东西戴在头上，不敢顕然伏侍。别无甚么意思。”涓的父亲听得凄惶，就那一日寻见他母亲，还他女儿，又多与他路上用的盘缠。那一日，梦里穿羽衣的人来说：“天馈你儿子，庆流涓涓。”果然明年生下一介儿子，因此叫名涓。后头长大了，赴举场时，梦里那穿羽衣的人又来说：“你要中举呵，好歹中了三场壮元。”无多日，果然乡试、会试、殿试都得【43a】壮元。
60. 姓阳名雍的人，弟兄六个，常常与人做工役，得些钱过活。从小时尽那孝敬的道理，远近人都知道他孝敬。他爷娘殁了，埋葬的后头，长日想着爷娘，哀痛不尽，把他的田园房舍都卖了，搬在北边大路傍大坡下无水浆䖏住坐。早晚提水来与济行路【44a】人觧渴，又做馈他鞋子，不指望价钱。这般过活，好几年也不怠慢。有一日，天神变做学生，问雍说道：“你怎么不种菜与人吃？”他荅应说：“无有菜子儿。”那学生与他几升菜子儿去。这阳雍十分喜欢，就种来。那种根儿便化做白玉，其余是都化做铜钱。无多日，学生又来说道：“你怎么不求媳妇？”他回说：“我呵年老，都不肯做娘子。”那学生说：“你若求名头的人家女儿呵，便得。”有一个在北平地面住坐姓徐家的女儿，有根脚，又【44b】有行止，都要成婚么，那家不肯许他。这阳雍要取那女儿，送一个媒人说。那徐家笑他狂耍么，听得他好善，和媒人戏弄说：“若有一双白玉和百万铜钱的人呵，我和他成婚。”阳雍把那物件都送了。那徐家十分惊惶，便与他女儿做娘子。后头生下十个儿子，都有大德行，世世做宰相，享富贵。但凡北平地面住的好人家，都是他的后孙。
61. 古时，彭矩是台州住的人。他年幼时，端重谨厚，不曾闲耍；长大了，越慈祥谦逊。他家【45b】的菜园和邻家的菜园联界，邻家的妇人每偷了菜蔬，彭矩佯不知道。或是行路的蹉过了菜园呵，彭矩也不禁他。有一日，和一个客商同宿店里，彭矩先早起去了。客商不见了伞子，胡疑彭矩拿去，到彭家要伞子。彭矩荅应说：“咳，我不曾将来。”客商恼怒说：“只不是伞子，一领衣裳也不见了。你不将来，他那里走去？”十分骂他。那彭矩不曾将来么，伞子、衣裳别䖏买来都馈了。这般性好，也有方便。见饿的人，减了自已（己）饭【46a】与他吃；见冷的人，自家的衣裳与他穿。以至整理桥梁、修理道路，但是用气力可做的勾当，便都做了。年到三十七岁，还无有儿子，到那西岳神根前祷告。继后等一会，生下三个儿子。后头到临安，年到七十七岁殁了。
62. 古时，有一介人家，十分艰难过日月。有一日，这家的汉子黑夜梦里得了一千贯铜钱，心里计较：“把三百贯一座好房儿住坐，三百贯开铺儿做买卖，二百贯买伴倘（当）使唤，又把二百贯买两介小娘子快活。”这般对他娘子说了，那娘子便恼起来，说道：“你原系受冻忍饿的人，才得钱财，要买小娘【47a】子！”这两口儿俗言争口，扯着头发厮打闹（闹）噪时，邻舍人家听得，都来劝他不要厮打。就问：“怎么这等厮打？”这两个夫妇却老实说这意思。那邻舍人每听得这话，都打手掌咲（笑）说：“你两口儿梦见钱粮，也这般厮打；着实得了钱粮呵，便打杀人，连累邻家！”这般戏耍大笑。
63. 古时，齐国有一介人，他有两介娘子，一介【48a】是小娘子。那介人每日出去，醉饱酒肉回家。正娘子问他丈夫说：“甚么人每日这般馆待你来？”丈夫回说：“尽富贵人家馆待我来。”正娘子听他说，对小娘子说：“丈夫每日出去醉饱回来，我问：‘你那里这般醉饱来？’他说：‘富贵人家里吃来。’他虽是这般说么，无一介朝官来访。我眀日悄悄的望他去䖏。”第二日，丈夫早起来出去时，那正娘子也悄悄的根者（着）行，望见他去䖏。那丈夫走遍一城，无人和他说话。临了走到东城门【48b】外众坟墓祭祀䖏，央及酒饭吃了；吃不饱，又望别䖏讨吃去。那娘子知道他丈夫的所为，便心里害羞当不得。回到家里，对小媳妇说道：“这丈夫是俺两个妇人全靠直到死老。如今看的他行止这般污粗，怎么那好！”两个媳妇院落里啼哭，说来说去，说不尽的其间，那丈夫又醉饱摇摆，东倒西倒走进来，和他家小骄傲鬪打。把这介比朝士看，黑地里央及求富贵，白日里骄傲的一般，那家小不害羞啼哭的少有。
64. 【50a】耽罗国镇山是叫名汉罗山，又说头无岳，便是如今济州，在全罗道南海中。古史上说：当初无有人物，不知怎的，三介神人从地下涌出，大的是叫名良乙那，第二的叫名高乙那，第三的叫名夫乙那。那三人长日打围，身穿皮衣裳，吃肉。有一日，紫泥打封的木函浮到海岸上。那三个神人开了看，里头又有石函。有一个穿者（着）紫衣、系者（着）红绦儿的人到来，开了石函。那里头有穿青的三个女儿和马驹子、牛犊儿，又有五【50b】谷种子，都拿出来，对神人说：“我是日本国的使臣，国王生下这三个女儿，说道，西海中岳降下三个神人，待要建都，都无有配对，教我送这三个女儿来做娘子，做成大业。”这般说，忽然乘云去了。那三个神人依着年次，各自取了。就拣好泉水好地垡，射箭占了。种五谷，又放养马驹子、牛犊儿。无多年，五谷丰登，牛马蕃盛。到十五代子孙高厚、高清弟兄两个，打做船只，过海到新罗国耽津地面。那时节，客星照现南方，新【51a】罗太史奏王说道：“却是异国人来朝之象。”无多日，耽罗人来朝。新罗王十分喜欢，把高厚改名唤星主，却因客星做名。又把高清改名做王子，教他胯腿下出来，爱他亲生一般，又改名做季子。建都内县，国号叫做耽罗，却因当初下舡（船）耽津做名。从今以后，子孙最众，軰軰儿不癈了职分。到高丽肃宗时节，把这耽罗做郡。到忠烈王时节，元朝世祖皇帝做马场。本朝奏请朝庭，奉圣旨，还属高丽，做济州。
65. 【52a】古时，王忳道的人，除做郿县令。到任去时，到郄亭楼上歇息。过了二更，不到四更，见鬼祟数人靠前来。那里头一个是妇人，告说：“要告诉闷的意思么，身上无有穿的，不敢进告。”王忳听此，与他一领衣裳。进前告说：“我是涪令的娘子，要探见丈夫。年前到此亭里歇宿时，亭长杀了我，又把一起大小十个人口干凈都杀，埋在这楼下坑里，衣裳钱物都夺了。那亭长叫名浮激，见今坐在这楼门。”王忳说：“我当为你报雠，你们【52b】且回去。”妇人还他衣裳，带以下的鬼祟，辞了回去。王忳等到天亮，着人跑开楼下坑里，便是十个死尸，都颩（丢）在坑里。便拿将浮激考问，具服无辞。把他抢夺的衣裳钱财，都与他本家，搬在别䖏埋葬，就题奏朝廷，杀了浮激，号令三日。
训世评话下终

　　【1a】司译院都提调辅国崇禄大夫领中枢府事臣李边，诚惶诚惧，稽首稽首，上言：钦惟皇眀驭宇，薄海内外，罔不臣妾，乃眷朝鲜，譬之内诸侯，锡赉相望。我朝列圣相承，至诚事大。然本国语音与中朝不同，使事交际之间，不无扞格不通之患。故我【1b】国家设承文、司译院，讲肄、习读官常习汉音，其为虑至深切矣。但所习者不过《直觧小学》、《老乞大》、《朴通事》、前后《汉书》。然《直觧小学》逐节觧说，非常用汉语也。《老乞大》、《朴通事》多带蒙古之言，非纯汉语，又有商贾庸谈，学者病之。国初学汉音者，非但习之句读文字之间，如汉人唐诚、偰长寿、洪楫、曹正等軰，相继出来，质问论难，颇有成才者；今则无人可质，语日讹伪，臣窃恨之。臣性质【2a】鲁钝，学问踈荒，然于汉音专心致虑，已[经？]五十年矣，尚未会其要领，仅得糟粕[之？]一二。臣今年逾八帙（秩），日迫西山，朝暮奄辞圣代，无以报荅列圣之鸿恩，思效一得之愚，以补涓埃，乃采劝善阴骘诸书中可为劝戒者数十条，与平昔所闻古事数十，緫六十五条，俱以译语翻说，欲令学汉语者并加时习。谨誊写奉进，仰尘【2b】睿览。倘有可采，令下典校署刊印施行，不胜幸甚！臣无任激切屏营之至，诚惶诚惧，稽首稽首！谨序。
